ಭಗವಾನ್‌ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸಪ್ರಣೀತ 


ಮಹಾಬಾರತ' 


ಲಕ್ಡಾಲಂಕಾರಕ್ತೆ ಅನುದುಣವಾ0ಿ 
ಮಹಾಭಾರತತಾಪ್ಪಯಂನಿರ್ಣಯದೊಂದಿದೆ 
ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕದಳ, ಜೊತೆದೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ 


ಅಲಿಪರ್ಪೆ 


NNO 


ip 
4 


ಪ ೨೮ ಗ ೩ 
ತ 


PR. pC 
ಟ್‌ 
NR 
ದುಗ ಗಜ [ 
el ಗ್‌ ಶಿ Yr ( 


POE 


WIM Ma 
NOLO 


ಲಿ 


ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ಠಿ.) 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


|| ಶ್ರೀರಾಮಶ್ರೀ ॥ 
11 ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸೋ ವಿಜಯತೇ ॥॥ 


ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಭಾಗ-೧ 


(ಶ್ರೀಮದಾನಂದತೀರ್ಥರ ತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ) 


ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀಹೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥಸಂಸ್ಥಾನಂ, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


ಅನುವಾದಕರು : 
ವಿದ್ವಾನ್‌॥ ಪಿ. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 


ತತ್ಪಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ರಿ.) 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸ ಸಂಸ್ಕ; ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ $ ಪಡೆದಿದೆ 
ಶ್ರೀಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


1! ಮಹಾಭಾರತ 


ಪಿ pA ಕ 


ಮಹಾಭಾರತ - ಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ- ಲಕಾಲಂಕಾರ ಕನಡಾನುವಾದದ ಸಮಗ್ರ 
ಯೋಜನೆಯಕತಿಗಳನು ಪರಮಪೂಜ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರ ಷಷಿಪೂರ್ತಿಯ 
ಬ್ರ ಜ್ನ ಇ ವ ್‌ ನ) [2 ನ ಸಣ್ಬಖ್ರ 


ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಥ ಸಂ/ ಕಾರ್ತಿಕ ಬಹುಳ ತೃತೀಯಾ (28.11.2015) ದಂದು 


2 


2 
ಮ pe ಹಾಲೆ! A Ra pe § ಅ ವ 
ತಿರುಮಲಕೇತ್ರದಲ್ಲಿಪರಮಪೂಜ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿ 


₹, 
( 


© ತತ್ತಸಂಶೋಧನ ಸಂಸತ್‌ (ರ.), ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ISBN : 978-93-81807-24-8 


ಪುಟಗಳು LXXXVI + 628= 714 


ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳು 1000 
ಬೆಲೆ - ರೂ. 425/- 


ಅನುವಾದಕರು -  ವಿದ್ದಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 


ಲ 
ಪ್ರಕಾಶಕರು -  ತತ್ಸಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, 
ಉಡುಪಿ. 


ಪುಟ ಸಂಯೋಜನೆ... - ಎಂ. ಶರತ್‌ ಚಂದ್ರ 


ಅಕ್ಬರ ಜೋಡಣೆ -  ಬೆಮತ್ತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್‌. ನಾಗಲತಾ 
ಮುದ್ರಕರು - ಪವನ್‌ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌. ಬೆಂಗಳೂರು 
ಇ : 96864 89131 


ಗ್ರಂಥಪ್ರಾಪ್ತಿ - ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ನವನವಗುಣಸಾಂದ್ರಂ ನೌಮಿ ಮಧ್ವಾಖ್ಯಚಂದ್ರಂ 


ಶ್ರೀಮದ್ದಾದಿರಾಜಕೇಸರಿಣೇ ನಮಃ 


ವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯಾನ್ನುನೀನ್ನುಮಃ 


ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ಧಾಚಾರ್ಯಮೂಲಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಮ್‌ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀವಿಶ್ಲೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀ ಪೇಜಾವರ ಅಧೋಕ್ಷಜ ಮಠ, ರಥಬೀದಿ, ಉಡುಪಿ. 


ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶ 


ಜಗತ್ತಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ನಮಗೆ ಇರುವ 
ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ವೇದ-ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಹಾಗೂ 
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಿರ್ಮಿಸದಿರುವ ಅಪೌರುಷೇಯಗಳಾದ 
ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಂದೇಹ ಪಡಲು ಅವಸರವೇ ಇಲ್ಲ. 
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೌದ್ಧಿಕದೌರ್ಬಲ್ಯವೆನಿಸಿದ ಭ್ರಾಂತಿ ಅಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಅವನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ 
ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ದೋಷಗಳು ಸಂಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ 
ಮೀರಿನಿಂತ ಅಪೌರುಷೇಯ ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬೌದ್ದಿಕ 
ದೋಷಗಳ ಪ್ರತಿಫಲನವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. | 


ಅದರಂತೆಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನೇ ವೇದವ್ಯಾಸರೂಪದಲ್ಲಿ 
ಅವತರಿಸಿ ರಚಿಸಿದ ಮಹಾಭಾರತವೂ ಪರಮ ಪ್ರಮಾಣವೆನಿಸಿದೆ. ಭಗವಂತನ 
ಅನಂತ ವಿಶಾಲ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳದ ಅಪೂರ್ವ ವಿಷಯಗಳೂ 
ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ರಚಿಸಿದ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಲ್ಲದ 
ಸತ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ? ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳ 
ನಿಜಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ವೇದವ್ಯಾಸರೇ ರಚಿಸಿದ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರ 
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇದೆ. ಹಿಡಿಯಿಲ್ಲದ ಕತ್ತಿ 
ಕೊಡಲಿಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನೂ ಛೇದಿಸಲು ಶಕ್ಕವಾಗದಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ 
ಹಿಡಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಛಿನ್ನ ಭಿನ್ನಗೊಳಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವೇದ, ಮಹಾಭಾರತ, ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವೆಂಬ 
ಮಹಾಗ್ರಂಥಗಳು ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ IX 


ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹೋನ್ನತಗ್ರಂಥವೆನಿಸಿದ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 
ಅಷ್ಟಮಠದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಇತರ ಮುದ್ರಿತ 
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವಿದ್ದಾಂಸರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಗುರುತಿಸಿ 
ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಹಾಭಾರತದ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು 
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾಭಾರತ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು 
ವಿಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಪಾಠಗಳ ಲೋಪ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳ ಗೊಂದಲ ಸಾಕಷ್ಟು 
ನಡೆದಿವೆ. ಶುದ್ಧಪಾಠದ ಕೋಟ್ಯಾಂಶವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರೇ 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ 
ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು 
ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತ 
ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಕ್ಷೇಪ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು 
ಆಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ, ಶ್ರೀ 
ವಾದಿರಾಜರ ಲಕ್ಷಾಭರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸರಿಯಾದ ಪಾಠ 
ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಇವುಗಳ 
ಸಂಯೋಜನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವ ಪಾಠ ಸಮೀಕ್ಷಾತ್ಮಕವಾದ 
ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಸತ್ಸರ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ. 


ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯತೀರ್ಥರ ಮೂಲಪಾಠ 
ಶೋಧನೆಯ ಕನಸು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೂಲಕ ನನಸಾಗಿದೆ. 
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಹಿಸಿದ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ 
ಆಚಾರ್ಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ಶ್ರೀಹರಿವಾಯುಗುರುಗಳ 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸಿ ಈ ಕೃತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೂ 
ದೊರಕುವಂತಾಗಲೆಂದು ಅಪೇಕಿಸುತ್ತೇವೆ. 

ನಾರಾಯಣ ಸ್ನರಣೆಗಳು 


ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದಂಗಳವರು 
ಶ್ರೀ ಪೇಜಾವರ ಅಧೋಕ್ಷಜ ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ಧಾಚಾರ್ಯಮೂಲಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಮ್‌ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರಿ ವವಿಶ್ವಪಿ ಹ್ರಿಯತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 


ಶ್ರೀ ಅದಮಾರು ಮಠ, ರಥಬೀದಿ, ಉಡುಪಿ. 


ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶ 


ಶಬ್ದ ಅರ್ಥ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಗುರುಭೂತವಾದ ಗ್ರಂಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ 
ಮಹಾಭಾರತ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಗ್ರಂಥವು ಒಳಗೊಳ್ಳದ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಆ ವಸ್ತು 
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. 


ಸಾತಿಕ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಬರಬೇಕು. ಅವರು 
ಉದ್ಭೃತರಾಗಬೇಕು. ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದ್ದರೂ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಕೆಲವರಿಗೆ 
ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಮೇಲೇರಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ಉದಾ- ಸ್ತ್ರೀಯರು, 
ಶೂದ್ರರು. ಜನ್ನಾಂತರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವರ್ಣದವರಾಗಿಯೋ ಪುರುಷರಾಗಿಯೋ 
ಹುಟ್ಟಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು. 
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ರಚಿಸಿದ ಗ್ರಂಥವೇ ಮಹಾಭಾರತ. ಇದಕ್ಕೆ 
ಪಂಚಮವೇದ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಸ್ವ್ರೀ-ಶೂದ್ರರೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. 
ತಥಾಚ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಟಕುವ ಗ್ರಂಥ 
ಎಂಬುದು ಇದರ ಮಹತ್ವ. 


ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಆಸ್ತಿಗಾಗಿ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲಿ 
ನಡೆದ ಜಗಳವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಹತ್ವ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಆಚಾರ್ಯ ಮಧ್ದರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು 
ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕಾದ ಗ್ರಂಥವಿದು. 


ಆದರೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠಕ್ಕೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ 
ಅನರ್ಥವಾಗುವುದೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಇದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಪಲಿಮಾರು ಮಠಾಧೀಶರಾದ 
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥರು ಸರಿಯಾದ ಪಾಠಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು. ಬೇರೆ 


ಆದಿಪರ್ವ XI 


ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಏಕತ್ರ ಸೇರಿಸಿದರು. 
ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳಿಂದ ಕೃಷಿ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಸರಿಯಾದ ಪಾಠವನ್ನು ಆಸ್ತಿಕ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ 
ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾಧೀಶರ ಆಶ್ರಮಗುರುಗಳಾದ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಗುರುಗಳಾದ 
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯರ ಜನ್ಮಶತಾಬ್ದಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 100 ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ 
ಹೊರತರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಇವರ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಕ ಸಮಾಜವು 
ಕೈ ಜೋಡಿಸಲಿ. ಪುಣ್ಯಸಂಪಾದಿಸಲಿ. ಪಾವನವಾಗಲಿ ಎಂದು ಉಡುಪಿ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. 


ನಾರಾಯಣ ಸ್ಥರಣೆಗಳು 
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಪ್ರಿಯತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದಂಗಳವರು 
ಶ್ರೀ ಅದಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ಧಾಚಾರ್ಯಮೂಲಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಮ್‌ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀ ಹೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಥಾನಮ್‌, ಶ್ರೀಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶ 


ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ವೇದಪುರುಷನ ಎರಡು 
ದಿವ್ಯನೇತ್ರಗಳು, ವೇದಾರ್ಥಪರಿಬ್ಬಂಹಿತವಾದವುಗಳು, ವೇದಾರ್ಥ 
ನಿರ್ಣಾಯಕಗಳು, ಎರಡು ಕೃತಿಗಳು ಏಕಕರ್ತೃಕಗಳು. 


ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಒಲವು, ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಯವು. 
ಮಹಾಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಭಯ ಎಂದರೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ 
ನಿಷಿದ್ಧ . ಮಹಾಭಾರತದ ಬಗೆಗಿರುವ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲ. ಜಗಳದ 
ಆತಂಕವೇ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣ. ಮಹಾಭಾರತ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ 
ಪದವಾಗಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತವು ಜಗಳ ಗ್ರಂಥವಲ್ಲ, 
ಜಯಗ್ರಂಥ, ಜಯಪ್ರದ ಮಂತ್ರ. 


"ಜಯೋ ನಾಮೇತಿಹಾಸೋ5ಯಂ ಕೃಷ್ಣದ್ಹೈಪಾಯನೇರಿತಃ' ಎನ್ನುವುದು 
ವ್ಯಾಸರದ್ದೇ ಮಾತು. ಈ ಮಾತನ್ನು ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು ಗೀತಾರ್ಥ 
ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಮಹಾಭಾರತದ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು 


ಜಗಳವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಕಲ ದುರಿತ 


ತರಿಯುವ ತಾಕತ್ತು ಅದಕ್ಕಿದೆ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಅನುಭವಿಸಿಯೂ 
ಇದ್ದಾರೆ. 


೦ಎ 
ಮಹತ್ವಾತ್‌ ಭಾರವತ್ವಾಚ್ಚ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ । 
ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥ 


ಭಾರಭರಿತ ಗ್ರಂಥವಿದು. ಅದಕ್ಕೆಂದೇ ಭಾರತ. ಪುಸ್ತಕವೂ ಭಾರ. ಶಬ್ದಗಳೂ 
ಭಾರ. ಅರ್ಥಗಳೂ ಭಾರ. ಶಬ್ದಗಳ ಜೋಡಣೆ, ಅನುರಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. 
ಆರ್ಷಭಾಷೆಯ ಸೊಬಗು ತುಂಬಿತುಳುಕಿದೆ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ 


ಆದಿಪರ್ವ XII 


ಗಂಟಿನ ಒಗಟಿನಂಥ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಭಾರತದ ಭವ್ಯಶಬ್ದಗಳ ಶ್ರವಣವೇ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಕರ್ಣ ರಸಾಯನ. 
ವೇದಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾದ ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ವೇದದಂತೆ ಮೂರು ರೀತಿಯಾಗಿ 
ತನ್ನನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 


ಮನ್ಹಾದಿ ಕೇಚಿದ್‌ ಬ್ರುವತೇ ಹ್ಯಾಸ್ತೀಕಾದಿ ತಥಾಪರೇ । 
ತತೋಪರಿಚರಾದನ್ಯೇ ಭಾರತಂ ಪರಿಚಕ್ಕತೇ || 


ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನೊಪ)ುವ ಪಾಂಡವರ ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. 
ದೇವರನ್ನೊಪ್ಪದೆ ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ಕೌರವರ ಇತಿಹಾಸ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಮನನೀಯವಾದ 
ಗುಣಗಳ ಚಿಂತನೆ ತುಂಬಲ್ಲಟ್ಟಿದೆ. ಸರ್ವರಿಗಿಂತಲೂ ಉಪರಿ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ 
ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯ ಬಣ್ಣನೆ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿದೆ. 
ಭಾರತದ ಲಕ್ಷಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನತ್ತ. ಚಿತ್ತ ಶ್ರೀಹರಿಯತ್ತ. ಮೂರು 
ಮೂರು ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ವೇದಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾದ ಮಹಾಭಾರತವು ಅಕ್ಷರಶಃ 
ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಭಾರತವೆನ್ನುವ ಹೆಸರು ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿದೆ. 
ನೂರು ಅರ್ಥಗಳ ಸಾವಿರ ನಾಮಗಳಡಗಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮಹಾಭಾರತದ 
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ. 
ತ್ರಯೋರ್ಥಾಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ದಶಾರ್ಥಾ ಸರ್ವಭಾರತೇ । 
- ವಿಷ್ಣೋ: ಸಹಸ್ರನಾಮಾಪಿ ನಿರಂತರಶತಾರ್ಥಕಮ್‌ ॥ 

ಮಹಾಭಾರತ ರಚನೆಗೊಂಡದ್ದು ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳು ಬಂದಮೇಲಲ್ಲ. ಬರುವ 
ಮೊದಲೇ ಎನ್ನುವುದು ವ್ಯಾಸರ ಸಾರ್ವಜ್ಞಕ್ಕೆ, ದೇವತ್ಪಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ 
ನಂತರ ನಡೆಯುವ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆ ರೋಮಾಂಚನ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಯುದ್ದ - 
ನೋಡಿರುವವನೇ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸೋಲುತ್ತಾನೆ. 
ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ತದ್ದತ್ತಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು 
ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೇ ಬೇರೆಯವನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎನ್ನುವುದೂ 
ವ್ಯಾಸದರ್ಶನವೇ ಆಗಿದೆ. 


"ಕೋ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟಾತ್‌ ಮಹಾಭಾರತಕೃದ್ಧದೇತ್‌' 


XIV ಮಹಾಭಾರತ 


ಇಂತಹ ಮಹಾಭಾರತದ ಅಧ್ಯಯನ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯುಳ್ಳ 
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಎತ್ತರದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ 
ಮುಳುಗಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಖಂಡಿತ ಉತ್ಸೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಆಚಾರ್ಯ ಮಧ್ವರ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ, ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು 
ಆಧರಿಸಿ ಮೂಲಪಾಠ ಶೋಧನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಇದರ ಹಿಂದೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನೇ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟ ಒಂದು ತಂಡವೇ 
ಇದೆ. ಇದರ ನೇತೃತ್ವ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಶ್ರೀ ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರದ್ದು. ಶ್ರೀ 
ವಎಶ್ವೇಶತೀರ್ಥರ ವಿದ್ಯಾಪೀಠದಲ್ಲಿ ಓದಿದ ಇವರ ಸಾಧನೆ ಬಹಳ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ತಿರುಪತಿಯ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಎತ್ತರದ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ 
ಪರ್ವಗಳ ಪರ್ವತದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಎನ್ನುವುದು 
ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ 
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ 
ತಿಮ್ಮಪ್ಪನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಆಗುವಂತಾಗಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣರ ಅನುಗ್ರಹದ ರಕ್ಷೆ ಇರಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. 

ನಾರಾಯಣ ಸ್ಥರಣೆಗಳು 


ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದಂಗಳವರು 
ಶ್ರೀ ಪಲಿಮಾರು ಹೃಷೀಕೇಶ ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ಧಾಚಾರ್ಯಮೂಲಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಮ್‌ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀವಿಶ್ವವಲ್ಲಭತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಸೋದೆ ಶ್ರೀ ವಾದಿರಾಜ ಮಠ, ರಥಬೀದಿ, ಉಡುಪಿ. 


ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶ 


ಕುರುಡನಿಗೂ ದೂರದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದ ಶಕ್ತಿ ವೇದವ್ಯಾಸರದ್ದು. 
ಕೃಮಿಯನ್ನೂ ರಾಜನನ್ನಾಗಿಸಿದ ಶಕ್ತಿ ಅವರದ್ದು. ಮರಣಾಸನ್ನರಿಗೂ ಜೀವನವನ್ನು 
ನೀಡಿದ ಶಕ್ತಿ ಅವರದ್ದು. ಅವರಂತೆ ಅವರ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ 
ಸಾಮರ್ಥವಿದೆ. ಸಂಸಾರದ ದುಃಖವೈತರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರು ಅವರ 
ಗ್ರಂಥದ ಮನನದಿಂದ ಆನಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ 
ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಮಹಾಭಾರತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು. "ವೇದಾದಪಿ ಪರಂ ಚಕ್ರೇ 
ಮಹಾಭಾರತಮುತ್ತಮಮ್‌' ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿ ವೇದಗಳಿಗಿಂತಲೂ 
ಮಿಗಿಲಾಗಿದೆ. ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಬೇಕಾಗುವ ನೀತಿ, ಸಂಪತ್ತು, ಧರ್ಮ, ಕಾಮ, 
ವ್ಯವಹಾರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಖ್ಯಾನ, ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳ ಮುಖಾಂತರ ತಿಳಿಹೇಳಿ 
ಪರಲೋಕದ ಸಾಧನೆಯನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುವ ್ಡ'ವಿಜ್ಞಾನದೀಪ' ಇದು. 
"ಯದಿಹಾಸ್ತಿ ತದನ್ಯತ್ರ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್‌'. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ಬೇರಡೆ 
ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದು ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವತಃ ವ್ಯಾಸರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 
ಪಾತ್ರಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದರೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಮೂಡುವ ಸಂದೇಶ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ. 

ಇಂತಹ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಮೇರುಕೃತಿ ಇದ್ದರೂ ಶುದ್ಧಪಾಠ ನಮಗೆ 
ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಆದೇಶದಂತೆ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ 
ಶ್ಲೋಕರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರಕ್ಷೇಪ 
ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂಶವೂ ಉಪಲಬ್ಧ್ದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅನೇಕ 
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗಿದ್ದೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. "ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಸೋ ಹಿ ತದ್ದೇದ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ತತ್ಸನಾದತಃ' 
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದ ವೇದವ್ಯಾಸರೇ ಬಲ್ಲವರು. ಅವರ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಲೋಕೋದ್ದಾರಕವಾದ 


XI ಮಹಾಭಾರತ 


ಗ್ರಂಥರತ್ನದ ರಕ್ಷಣೆ ಬೋಧನೆಗಾಗಿಯೇ ಇಬ್ಬರು ಭಾವಿಬ್ರಹ್ಮರು 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು "ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ' 
ಹಾಗೂ “"ಯಮಕಭಾರತ' ಎಂಬ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ 
ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜ ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರು "ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ'ವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ 
ಸರ್ವಜ್ಞರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಶೋಧಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಶುದ್ಧಪಾಠ 
ದೊರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ. 


ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಪಲಿಮಾರು 
ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥರು ಭಗೀರಥನಂತೆ ಬೆಂಬಿಡದ 
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮುಖಾಂತರ 
ಪ್ರಾಚ್ಯಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ 
ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ 
ಸಜ್ಜನರೂ ಈ ಗ್ರಂಥರತ್ನದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ನಮ್ಮ 
ಆರಾಧ್ಯಮೂರ್ತಿಯಾದ ಮಧ್ವವಾದಿರಾಜವರದ ಭೂವರಾಹ-ಹಯಗ್ರೀವ- 
ವೇದವ್ಯಾಸ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಇತ್ಯನೇಕ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಸ್ಥರಣೆಗಳು 


ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವವಲ್ಲಭತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದಂಗಳವರು 
ಶ್ರೀಸೋದೆ ವಾದಿರಾಜ ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಹಿರಿಮೆ 


ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತವು ಬಾದರಾಯಣರಿಂದ ರಚಿತವಾದುದು. ತಾವು ಅವತಾರ 
ಮಾಡಿದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬಾದರಾಯಣರು ಎಂದರೆ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಈ 
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ 
ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ "ಕೋ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾತ್‌ ಮಹಾಭಾರತಕೃದ್‌ ಭವೇತ್‌' 
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಚನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ 
ಉದ್ಗಾರವಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಶಂಸೆಯು ಪುರಾಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. 


ಲೋಕೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಲೇಶಿನಂ ಜನಮ್‌ । 

ವೇದಾರ್ಥಾಜ್ಞಮಧೀಕಾರವರ್ಜಿತಂ ಚ ಸ್ವಿಯಾದಿಕಮ್‌ || 

ಅವೇಕ್ಚ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ದೇವೇಶಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ । 

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಚ ತೇನ ಚ ॥ 

ಅನ್ಯಾವತಾರರೂಪೈಶ್ಚ ವೇದಾನುಕ್ತಾರ್ಥಭೂಷಿತಂ 1 

ಕೇವಲೇನಾತ್ಮಬೋಧೇನ ದೃಷ್ಟಂ ವೇದಾರ್ಥಸಂಯುತಂ । 

ವೇದಾದಪಿ ಪರಂ ಚಕ್ರೇ ಪಂಚಮಂ ವೇದಮುತ್ತಮಂ ॥ 
-ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ರರಕಲ್ಪ(ಗೀ.ಭಾ) 


ಲೋಕೇಶರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಹೀನರಾಗಿ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ 
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಶಪಡುವ ವನಿತಾದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ಮೇಲಿನ 
ಅನುಕಂಪೆಯಿಂದ ದೇವೇಶನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ 
ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು ವ್ಯಾಸರೂಪದಿಂದ ಅವತಾರ ಮಾಡಿ ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ 
ಹೇಳದಿರುವ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾದ, 
ವೇದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅವಿರೋಧಿಯಾದ, ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 
ಪಂಚಮವೇದವೆಂದು ಕರೆಯಲಡುವ ವೇದಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು ಎಂದು ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಟರಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈೆ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಾರತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ॥ 
ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದಶಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ನ ಜ್ಲೇಯಾಃ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ ॥ 


- ನಾರದೀಯ (ಗೀ.ಭಾ) 


XVI ಮಹಾಭಾರತ 


ಗ್ರಂಥರತ್ನದ ರಕ್ಷಣೆ ಬೋಧನೆಗಾಗಿಯೇ ಇಬ್ಬರು ಭಾವಿಬ್ರಹ್ಮರು 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು "ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಟರ್ಯನಿರ್ಣಯ' 
ಹಾಗೂ "ಯಮಕಭಾರತ'. ಎಂಬ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ 
ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜ ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರು "ಲಕ್ಡಾಲಂಕಾರ'ವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ 
ಸರ್ವಜ್ಞರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಶೋಧಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಶುದ್ಧಪಾಠ 
ದೊರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ. 


ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಪಲಿಮಾರು 
ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥರು ಭಗೀರಥನಂತೆ ಬೆಂಬಿಡದ 
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮುಖಾಂತರ 
ಪ್ರಾಚ್ಯಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ 
ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ 
ಸಜ್ಜನರೂ ಈ ಗ್ರಂಥರತ್ನದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ನಮ್ಮ 
ಆರಾಧ್ಯಮೂರ್ತಿಯಾದ ಮಧ್ಯ್ವವಾದಿರಾಜವರದ ಭೂವರಾಹ-ಹಯಗ್ರೀವ- 
ವೇದವ್ಯಾಸ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಇತ್ಯನೇಕ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಸ್ಥರಣೆಗಳು 
« > 


ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವವಲ್ಲಭತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದಂಗಳವರು 
ಶ್ರೀಸೋದೆ ವಾದಿರಾಜ ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಹಿರಿಮೆ 


ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತವು ಬಾದರಾಯಣರಿಂದ ರಚಿತವಾದುದು. ತಾವು ಅವತಾರ 
ಮಾಡಿದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬಾದರಾಯಣರು ಎಂದರೆ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಈ 
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ 
ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ "ಕೋ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾತ್‌ ಮಹಾಭಾರತಕೃದ್‌ ಭವೇತ್‌' 
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಸನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ 
ಉದ್ದಾರವಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಶಂಸೆಯು ಪುರಾಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. 


ಲೋಕೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಲೇಶಿನಂ ಜನಮ್‌ । 

ವೇದಾರ್ಥಾಜ್ಞಮಧೀಕಾರವರ್ಜಿತಂ ಚ ಸ್ವಿಯಾದಿಕಮ್‌ || 

ಅವೇಕ್ಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ದೇವೇಶಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।ಟ 

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಚ ತೇನ ಚ ॥ 

ಅನ್ಯಾವತಾರರೂಪೈಶ್ಚ ವೇದಾನುಕ್ತಾರ್ಥಭೂಷಿತಂ । 

ಕೇವಲೇನಾತ್ಮಬೋಧೇನ ದೃಷ್ಟಂ ವೇದಾರ್ಥಸಂಯುತಂ । 

ವೇದಾದಪಿ ಪರಂ ಚಕ್ರೇ ಪಂಚಮಂ ವೇದಮುತ್ತಮಂ ॥ 
-ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ರರ ಕಲ್ಪ(ಗೀ.ಭಾ) 


ಲೋಕೇಶರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಹೀನರಾಗಿ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ 
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಶಪಡುವ ವನಿತಾದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ಮೇಲಿನ 
ಅನುಕಂಪೆಯಿಂದ ದೇವೇಶನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ 
ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು ವ್ಯಾಸರೂಪದಿಂದ ಅವತಾರ ಮಾಡಿ ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ 
ಹೇಳದಿರುವ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಎಷಯವಾದ, 
ವೇದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅವಿರೋಧಿಯಾದ, ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 
ಪಂಚಮವೇದವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವೇದಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು ಎಂದು ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಟರಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 


ಬ್ರಹ್ನಾದ್ಯೆ ೪! ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಾರತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ । 
ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದಶಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ನ ಜ್ಲೇಯಾಃ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ ॥ 


- ನಾರದೀಯ (ಗೀ.ಭಾ) 


27/11 ಮಹಾಭಾರತ 


ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಎಲ್ಲರ ಬುದ್ದಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದ ಹತ್ತು 
ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರ್ವತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು ಎಂದು ನಾರದೀಯ 
ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಹೇಳಿದೆ. 


ಭಾರತಂ ಚಾಪಿ ಕೃತವಾನ್‌ ಪಂಚಮಂ ವೇದಮುತ್ತಮಂ ಟ 
ದಶಾವರಾರ್ಥಂ ಸರ್ವತ್ರ ಕೇವಲಂ ವಿಷ್ಣುಬೋಧಕಂ ।ಟ 
ಪರೋಕ್ದಾರ್ಥಂ ತು ಸರ್ವತ್ರ ವೇದಾದಪ್ಪುತ್ತಮಂ ತು ಯತ್‌ ॥ 
-ಸ್ಕಾಂದೇ (ಗೀ.ಭಾ) 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸರ್ವತ್ರ ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕೇವಲ ವಿಷ್ಣು 
ಬೋಧಕವಾದ ಸರ್ವತ್ರ ಪರೋಕ್ದ್ಷಾರ್ಥ (ಸಾಂಕೇತಿಕಾರ್ಥ)ವನ್ನುಳ್ಳ ವೇದಗಳಿಗಿಂತಲೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು ಎಂದು ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 


ಮಹತ್ವಾದ್‌ ಭಾರವತ್ನಾಚ್ಚ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಯತೇ । 
ಧರ್ಮೇ ಚಾರ್ಥೇ ಚ ಕಾಮೇ ಚ ಮೋಕ್ಷೇ ಚ ಭರತರ್ಷಭ ಟ 
ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥ 
- ಭಾರತೇ (ಗೀ.ಭಾ) 
ಗಾತ್ರದ ಮಹತ್ತದಿಂದಲೂ ಅರ್ಥಗೌರವದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ 
ಮಹಾಭಾರತವೆಂದು ಹೆಸರು. ಯಾವನು ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಯದಿಹಾಸ್ತಿ ತದನ್ಯತ್ರ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ನ ತತ್‌ ಕ್ವಚಿತ್‌ ॥ 
ಈ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿಇಲ್ಲದಿರುವುದು 
ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲಎಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಭಾರತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಭಾರತೇ ಗೀತಿಕಾ ವರಾ | 
ವಿಷ್ಣೋ: ಸಹಸ್ರನಾಮಾಪಿ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾಠ್ಯಂ ಚ ತದ್‌ ದ್ವಯಂ ॥ 
- ಮಹಾಕೌರ್ಮೇ (ಗೀ.ಭಾ) 
ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವದ್ಗೀತೆ 
ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಪಹಸ್ರನಾಮವು ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲ್ಲಡಬೇಕಾದವು 
ಎಂದು ಮಹಾಕೂರ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿಹೇಳಿದೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ XX 


ನಿರ್ಣಯಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಭಾರತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ । 
ಭಾರತಾನ್ನವಿರಾಗಾಯ ಭಾರತಾನ್ನ ವಿಮುಕ್ತಯೇ ॥ 
- ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ 
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಮೇಯಗಳ ನಿರ್ಣಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಟವನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಭಾರತಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗ್ರಂಥವಿಲ್ಲಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 


ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಂ ವೇದಂ ಸಮುಪಬ್ಬಂಹಯೇತ್‌ ।ಟ 
ಬಿಭೇತ್ಕಲ್ಪಶ್ರುತಾದ್‌ ವೇದೋ ಮಾಮಯಂ ಪ್ರಚಲಿಷ್ಯತಿ ॥ 
- ಭಾರತೇ (ಗೀ.ಭಾ) 
ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಲ್ಪ 
ಶ್ರುತನಾದವನು ವೇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟರೆ ಇವನು ನನಗೆ 
ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದು ವೇದವೇ ಹೆದರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ 
ಹೇಳಿದೆ. ಇತಿಹಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುವುದು ಭಾರತವನ್ನೇ. 


ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಮಹಾಭಾರತದ ಮಹತ್ವವು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 
ಅಂತಹ ಮಹಾಭಾರತದ ಅಧ್ಯಯನವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವೆಂಬುದು ನಿರ್ಗಲಿತವಾದ 
ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. 

ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕುರಿತು 

ಇಂತಹ ಮಹಾಭಾರತವು ಇದುವರೆಗೆ ಅನೇಕಬಾರಿ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಔತ್ತರೇಯ ಪಾಠ ಮತ್ತೂ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಪಾಠ ಎಂದು ಎರಡು 
ಪಾಠಗಳಿವೆ. ಔತ್ತರೇಯಪಾಠವು ಗೋರಖಪುರದ ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್‌ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ 
ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಪಾಠವು. ಮದ್ರಾಸಿನ ವಾವಿಳ್ಳಿ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ- 
ಯವರಿಂದಲೂ, ಕುಂಭಕೋಣದ ಟಿ.ಆರ್‌. ಕೃಷ್ಣಾಚಾರ್ಯರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ 
ಕೆಲವರಿಂದಲೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಪುಣೆಯ ಭಂಡಾರಕರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು 
ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಠಗಳನ್ನೂ ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು 
ಜನಪ್ರಿಯ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಎರಡು ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ 
ಇದುವರೆಗೆ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಆವೃತ್ತಿಯೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಂದೆ 
ಹೇಳುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 


XX ಮಹಾಭಾರತ 


ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಎರಡುಸಾವಿರ ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ 
ಇವೆ ಎಂದು ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ೩೧೩೪ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಅಧಿಕ ಇವೆ. ಸ್ಟೂಲಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಒಂದು ಲಕ್ಷ 
ಎಂದು ಗಣನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಯಾವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೂ 
ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ 
೯೩,೦೦೦ ರಿಂದ ೯೫,೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳವರೆಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಕುಂಭಕೋಣದ 
ಕೃಷ್ಣಾಚಾರ್ಯರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಸುಮಾರು ೧,೨೩,೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಉಳಿದ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ೫,೦೦೦-೭,೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಲುಪ್ತವಾಗಿರಬಹುದಾದರೂ 
ಕುಂಭಕೋಣ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ೨೦,೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇರಲೇಬೇಕು. ಯಾವುದು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ 
ಯಾವುದು ಶುದ್ಧ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಇಲ್ಲದಿರುವ ಯಾವುದೋ ೨೦,೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವ 
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು 
೯೬,೮೩೦ ಶ್ಲೋಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಆಗಲೂ ೧,೩೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ. 
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಇದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಸರಿಯಾಗಿ 
ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ನೋಡಬೇಕು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನಾವು ಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾಠವೂ ಸಹ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು 
ಶುದ್ಧ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವು ನಮಗೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಗಳಿಗಿಂತ 
ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧವಾದುದು ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾಠವು ಆಚಾರ್ಯರ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿತ್ತೆಂಬ ಅಂಶವು 
ಆಚಾರ್ಯರ ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 


ಕ್ಷಚಿದ್‌ ಗ್ರಂಥಾನ್‌ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತಿ ಕ್ಷಚಿದಂತರಿತಾನಪಿ । 

ಕುರ್ಯುಃ ಕ್ಲಚಿಚ್ಚ ವ್ಯತ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಮಾದಾತ್‌ ಕ್ನಚಿದನ್ಯಥಾ ॥ 

ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಅಶುದ್ದಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಯಾ ವಾದಿಗಳು 
ತಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ 
ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು 


ಆದಿಪರ್ವ XXI 


ಬದಲಾಯಿಸಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಇನ್ನುಕೆಲವು ಕಡೆ ಲೇಖಕ ಪ್ರಮಾದಗಳಿಂದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನುಉಂಟಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಗ್ರಂಥೋಪ್ಯೇವಂ ವಿಲುಳಿತಃ ಕಿಮರ್ಥೋ ದೇವದುರ್ಗಮಃ ॥ 


ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವೇ ಇಂತಹ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ ಇನ್ನು ದೇವ ದುರ್ಗಮವಾದ 
ಅರ್ಥದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೇಳುವುದೇನಿದೆ ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ 
ಈಷತ್‌ ಸರ್ವೋಪಿ ಜಾನತಿ' ಎಂಬ ನಾರದೀಯ ಪುರಾಣವಚನದಂತೆ ಅಲ್ಪಸ್ಥಲ್ಪಅರ್ಥವು 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದರೂ ಪೂರ್ಣವಾದ ಅರ್ಥವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟ 
ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಯತ್ನವು ಅತ್ಯಂತ ಸಮಂಜಸವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು. 


ಇದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕ. 
ಅದು ಹೀಗಿದೆ- ೫6 


ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ ಜಗದೇಕನಾಥಂ 

ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಥತಂ ಚ ॥ 

ತೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತಮಜಂ , ವಿಭುಮಾದ್ಯಮೀಶಂ 

ವಂದೇ ಭವಘಫುಮಮರಾಸುರಸಿದ್ದವಂದ್ಯಮ್‌ ॥ 

ಆಚಾರ್ಯರ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ 
"ಉಗ್ರಶ್ರವಾಃ' ಎನ್ನುವುದೇ ಮಂಗಳಾಚರಣೆ ಎಂದು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ಕಿಪ್ರವಾಕ್ಯ ಸೇರಿದೆ. 
ವಾದಿರಾಜರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ ಭಾವಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಇದು 
ವಿರುದ್ಧವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ರವೆಂದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು 
ಕೇವಲ ದೇವತೆಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ 
ಸಂಶೋಧಕನಂತೆಯೂ ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಂಶೋಧಿಸಿ 
ಅದರ ಆಧಾರದಿಂದಲೂ ಹರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 

ಕಲಾವೇವಂ ವ್ಯಾಕುಲಿತೇ ನಿರ್ಣಯಾಯ ಪ್ರಚೋದಿತಃ । 

ಹರಿಣಾ ನಿರ್ಣಯಾನ್‌ ವಚ್ಚಿ ವಿಜಾನನ್‌ ತತ್ಸಸಾದತಃ | 

ಶಾಸ್ವ್ರಾತಂತರಾಣಿ ಸಂಜಾನನ್‌ ವೇದಾಂಶ್ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ | 

ದೇಶೇ ದೇಶೇ ತಥಾ ಗ್ರಂಥಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೈವ ಪೃಥಗ್ಗಿಧಾನ್‌ । 

ಯಥಾ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ ॥ 

ಜಗಾದ ಭಾರತಾದ್ಯೇಷು ತಥಾ ವಕ್ಸ್ಯೇ ತದಾಜ್ಞಯಾ ॥ 


XXII ಮಹಾಭಾರತ 


"ಹೀಗೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ ಹರಿಯಿಂದ 
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ 
ವೇದಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಾಂತರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು, ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಅನೇಕ 
ವಿಧವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಾಕ್ಟಾನ್ನಾರಾಯಣನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ವ್ಯಾಸರು 
ಹೇಳಿದಂತೆ (ಅವರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗುವಂತೆ) ಭಾರತಾದ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 

ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ ಅನಂತರ ಬರುವ "ಕೃಷ್ಣೋ ಯಜ್ಞೈರಿಜ್ಯತೇ...' ಎಂಬ 
ಶ್ಲೋಕವೂ ಅದರ ಅನಂತರ "ಸೃಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ....' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವೂ 
ಹೀಗೆಯೇ ಅದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಅದರ ಅನಂತರ ಬರುವ 'ನಾರಾಯಣಂ 
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ....' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈಗ 
ಪಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ವಾದಿರಾಜರು 


ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ರಚಿಸಿರುವ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥವು ಬಹಳ 
ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ 
ಒಂದು ಕಥೆ ಇದೆ. ವಾದಿರಾಜರ ತಾಯಿ ಗೌರಮ್ಮನವರು ವಾದಿರಾಜರ ಜನನಕ್ಕಿಂತ 
ಮುಂಚೆಯೇ ಒಂದು ಗಂಡುಮಗು ಜನಿಸಿದರೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ ಸಹಸ್ರ 
ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದಾಗಿ ಹರಕೆಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದರಂತೆ. ಅನಂತರ 
ವಾದಿರಾಜರು (ಅವರ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮನಾಮ ಭೂವರಾಹ) ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು 
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾದರು. ಅವರು ಸುಮಾರು ಮಧ್ಯವಯಸಿಗೆ ಬಂದಾಗ 
ಅವರ ತಾಯಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಒಂದು ಹರಕೆ ಉಳಿದು ಹೋಗಿದೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರಂತೆ. ಆಗ ವಾದಿರಾಜರು ಸುವರ್ಣ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು. 
ಅಂತಹ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ 
ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ಹರಕೆಯು ತೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು 
ರಚಿಸಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. 


ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೮೦-೧೬೦೦ ಅವರಿಗಿಂತ ಅವರ ತಾಯಿ ೩೦ ವರ್ಷ 
ದೊಡ್ಡವರೆಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೂ ಅವರಿಗೆ ೫೦ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗುವಾಗ ಎಂದರೆ 


ಆದಿಪರ್ವ XXIII 


ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೩೦ ರ ವೇಳೆಗೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥದ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು 
ಊಹಿಸಬಹುದು. 


ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವ 
ಆಚಾರ್ಯರೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಯಮಕ ಭಾರತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು 
ರಚಿಸಿದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರವಚನವು ಆ 
ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿತು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಾದಿರಾಜರು 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಚಾರವು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ 
ರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆಯಿತು. ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಲೇಖನ 
ಯಜ್ಞವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅನೇಕರು ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ (ಆಗಿನ್ನೂ ಮುದ್ರಣವಿರಲಿಲ್ಲ) 
ಬರೆದರು. ಅಂತಹ ತಾಳೆಗರಿಗಳು ಉಡುಪಿಯ ಅಷ್ಟಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿವೆ. 


ಪುಣೆಯ ಭಂಡಾರಕರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯವರು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ನ್ಯೂನತೆ 
ಎಂದರೆ ಅವರು ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಿರುಗಿ ಶಾರದಾ ಲಿಪಿ, 
ನಾಗರೀಲಿಪಿ, ದೇವನಾಗರೀ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೂ 
ಉಡುಪಿಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರತಿಯನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಉಡುಪಿಯು ದೊಡ್ಡ 
ತತ್ವಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ. 
ಉಡುಪಿಗೆ ಬಂದು ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ 
ಮಾಡದಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರ ಸಂಶೋಧನ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನೂ 
ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಉಡುಪಿಯ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಾಗಿ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಈ ನ್ಯೂನತೆಯು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾದರೂ ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. 
ಎಲ್ಲಿ ಶಬ್ಧವು ಅಥವಾ ಡು ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಮೇಯಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರು "ನಾರಾಯಣಂ...' ಎಂದು 
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ. 
ಆಚಾರ್ಯರೇ ಆ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ತಾವು ಇಲ್ಲಿ 
ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾದುದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು 


XXIV ಮಹಾಭಾರತ 


ಆಚಾರ್ಯರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಬಹುದೆಂದೂ 
ಆಲೋಚಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾದಿರಾಜರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ 
ಆದಿಯಲ್ಲಿ "ನಾರಾಯಣಂ...' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ 
ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ. : ಅದರ ಅನಂತರ ಬರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದ 
ಅಧ್ಯಾಹಾರಾದಿ  ವಿಷಯಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರ್ವ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ಪ್ರತೀಕ 
ಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಮುದ್ರಿತಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 
ಹೋದರೆ ಆದಿಪರ್ವದ ಮೊದಲನೆಯ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರತೀಕಗಳು 
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ವಾದಿರಾಜರ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತಪಾಠಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಇದುವರೆಗೆ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಭಾರತಪಾಠಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟು 
ಅಂತರವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಉಡುಪಿಯ ಅಷ್ಟಮಠಗಳಲ್ಲಿರುವ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಾಯಃ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇವೆ. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ 
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ "ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ' ಎಂಬ ಬರವಣಿಗೆ 
ಇರುವುದರಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವೂ ವಾದಿರಾಜರ ಅನಂತರ ಆದರೆ ಸಮೀಪದ ಕಾಲಕ್ಕೆ 
ಸೇರಿದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಲಿಪಿಗಳ 
ಶೈಲಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. 

ಪ್ರಾಚೀನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು 

ತುಳುಲಿಪಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಆ ಲಿಪಿಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಮಲಯಾಳಂ ಲಿಪಿಯೇ 
ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈಚೆಗೆ ಮಲಯಾಳ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಆ ಲಿಪಿಯೇ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ವರ್ಷ ಹಿಂದನವು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮಹಾಭಾರತ ಪಾಠವು ೪೦೦ ವರ್ಷ ಹಿಂದಿನದು ಎಂದು 
ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಾತೃಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೇ "ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರಂ...' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವು ಅದರ ಅನಂತರದ 
ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾದಿರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು 
ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ಪಾಠದ ಪ್ರತಿಗಳು ಇವುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆ 


ಆದಿಪರ್ವ XXV 


ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ "ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ' ಎಂಬ 
ಶ್ಲೋಕದಿಂದಲೇ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ. 


ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ನೀಲಕಂಠದೀಕ್ಷಿತರು ಬರೆದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದೆ. ಅದು ಬಹಳ 
ಸಂಕ್ಕಿಪ್ಪವಾದುದು. ನೀಲಕಂಠ ದೀಕ್ಷಿತರು ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತರ ಪೌತ್ರರು. ಅಪ್ಪಯ್ಯ 
ದೀಕ್ಷಿಕರೂ ವಿಜಯೀಂದ್ರರೂ ಮತ್ತು ವಾದಿರಾಜರೂ ಸಮಕಾಲೀನರು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಉಪಲಬ್ಧ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಾದಿರಾಜರದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಎಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಪಾಠಗಳನ್ನೇ ಆದರಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ಮುದ್ರಣವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ವಾವಿಳ್ಳಿ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು 
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿರುವ ಪಾಠವೇ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಪಾಠ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಂಭಕೋಣದ ಪ್ರತಿಯ ಅನೇಕ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ತಾಳೆಗರಿ ಮತ್ತು 
ವಾವಿಳ್ಳಿಯವರ ಪಾಠಗಳನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ನಾವು ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಹಾಭಾರತ ಪಾಠವನ್ನು 
ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಾದಿರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದ 
ಪಾಠವನ್ನೂ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ 
ಎಲ್ಲಾ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತೀಕಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ 
ವಾದಿರಾಜರಿಗೆ ಅಭಿಮತವಾದ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಂಪಾದನೆ 
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ . ಅದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ. 


ಅಷ್ಟಮಠಗಳ ಕೊಡುಗೆ 


ನಮಗೆ ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಪೇಜಾವರ ಮಠ, ಸೋದೆ ಮಠ, ಕೃಷ್ಣಾಪುರ ಮಠ, 
ಕಾಣಿಯೂರು ಮಠ, ಅದಮಾರು ಮಠ, ಪುತ್ತಿಗೆ ಮಠ ಮತ್ತು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮಠದ ಪೂಜ್ಯ 
ಅಧೀಶ್ಚರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಳೆಗರಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ 
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಏನಾದರೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುವುದಾದರೆ ಅದು ಈ 
ಮಹನೀಯರುಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದದ್ದು. ಅವರ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ 
ನಮ್ಮ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳಿವೆ. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥವು ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀ ಸೋದೆ ಮಠದಿಂದಲೇ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ 
ಆ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕೆಲವು ಮುದ್ರಣ ದೋಷಗಳಿವೆ. ಮತ್ತು ಅವರು 
ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಖಕ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ 


22೧71 ಮಹಾಭಾರತ 


ಬಂದಿರುವ ದೋಷಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. ನಮ್ಮ 
ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಠದವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ತಾಳೆಗರಿಯ ಪಾಠಗಳಿಂದ ಇಂತಹ 
ದೋಷಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡಲಾಗಿದೆ. 


ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಈ ಒಂದು ಅಂಶವು 
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಪಾಣಿನಿಯ ವ್ಯಾಕರಣಕ್ಕೆ 
ಅನುಗುಣವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವ ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಕೋಶ, 
ನಿಘಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವು ದೊರೆಯದಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ. ಕೆಲವು ಸಲ ಆ 
ಶಬ್ದಗಳೇ ಯಾವ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ 
ಪದ್ಯ, ಗದ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅನ್ವಯವೇ ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಮತ್ತು ತೋರುವ 
ಅನ್ವಯವು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದು. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು 
ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವವರು ಆ ಶಬ್ದವನ್ನೇ 
ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಾಧುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಅರ್ಥವು ಕೋಶದಲ್ಲಿ 
ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಏನೋ ಒಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಆದರೆ ಮಧ್ವರ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಇಂತಹ ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ವೇದ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಶಬ್ದಗಳು ಈಚೆಗೆ ರಚಿತವಾದ ವ್ಯಾಕರಣಗಳಿಗಾಗಲೀ, 
ಕೋಶಗಳಿಗಾಗಲೀ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ 
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಕೋಶ ವ್ಯಾಕರಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅವರ ತಪ್ಪು ಅಷ್ಟೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪಾಣಿನಿಯೇ "ಛಂದಸಿ ಸರ್ವೇ ವಿಧಯಃ ವಿಕಲ್ಪ್ಯಂತೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ 
ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಿಯಮಗಳು ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮಧ್ದರ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಂಪರೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಸೂತ್ರ 
"ಶಬ್ದಾ ಯೋಗವೃತ್ತಯಃ' ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯೌಗಿಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು. ಯೌಗಿಕಾರ್ಥಕ್ಕೂ ರೂಢವಾದ ಅರ್ಥಕ್ಕೂ 
ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಯಾವ ಅನುಪಪತ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ವಿರೋಧವಿರುವಾಗ 
ರೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಮಾಣಾಂತರ ವಿರೋಧವು ಬರುವ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಯೌಗಿಕಾರ್ಥವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ 
ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಮಧ್ವಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲೀ 
ನೋಡಬಹುದು. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಮಹತ್ತ ವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ 37೧೧11 


ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪಾಠಗಳ ಸಾರಸ್ಯ 


ನ 


೧. ಆಹುಃ ಕೇಚಿನ್ನ ತಸ್ಕೈತೇ ತಸ್ಕೈತೇ ಇತಿ ಚಾಪರೇ । 
ಯದಾ ಚಿರಮೃತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕಥಂ ತಸ್ಯೇತಿ ಚಾಪರೇ ॥ 
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಮುದ್ರಿತಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪಾಠ. ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣದ 
ನಂತರ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಭೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ 
ಜನಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭವಿದು. 


""ಕೆಲವರು ಇವರು ಅವನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಎಂದರು. ಕೆಲವರು ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದರು. 
ಪಾಂಡುವು ಮರಣಹೊಂದಿ ಬಹಳ ಸಮಯವಾದುದರಿಂದ ಹೇಗೆ ಅವನ 
ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾರೆ? ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು''. ಇದು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯ. 
ಆದರೆ ಇದು ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠವಲ್ಲ . ಶುದ್ಧಪಾಠವು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ 
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 


ಆಹುಃ ಕೇಚಿನ್ನ ಕಸ್ಕೈತೇ ಕಸ್ಕೈತೇ ಇತಿ ಚಾಪರೇ । 
ಯದಾ ಚಿರಂ ಮೃತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕಥಂ ಕಸ್ಯೇತಿ ಚಾಪರೇ॥ ಎಂಬುದಾಗಿ. 
ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. "ಚಿರಂ ಮೃತಃ' "ಚಿರಮೃತಃ' ಎಂದಿಷ್ಟೇ 
ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಪೂವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಸ್ಕೈತೇ ಎಂದು ಇದೆ. ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಲು ಬರಲಿಲ್ಲ 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತಸ್ಕೈತೇ ಎಂದು ತಿದ್ದಿದರು. ಆದರೆ ಶುದ್ಧಪಾಠದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥದ 
ಸೊಗಸನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳ ಸೌಂದರ್ಯ, ಓಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ 
ಇಂತಹ ಮಕ್ಕಳು ಯಾರಿಗೆ ಬೇಡ! ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದರು ಎಂದು ಮೊದಲನೆಯ ಪದದ 
ತಾತ್ಪರ್ಯವು. ಈಗಲೂ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ "ಇದು ಯಾರಿಗುಂಟು 
ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ; "ಇದು ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು, ಯಾರಿಗೆ ಬೇಡ' ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತೇವಷ್ಟೆ ! 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಪಾಂಡವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಈ ಪಾದವು 
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಇವರು ಯಾರ ಮಕ್ಕಳು? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದರು ಎಂದು 
ಎರಡನೆಯ ಪದದ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಈ 'ಕಸ್ಕೈತೇ' ಎಂಬ ಪಾಠವು ಎಲ್ಲಾ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿ. ಅಲ್ಲದೆ 
ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಯೇ ಪಾಠವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 


ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


XXVIII ಮಹಾಭಾರತ 


೨. ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಂ ಚ ಶೂರಂ 
ದುಶ್ಯಾಸನಂ ಕೃತವರ್ಮಾಣಮುಗ್ರಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ವೀರಮಮರ್ಷಯಂತಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ ॥ 


ಇದೂ ಆದಿಪರ್ವದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ಲೋಕ. ಹೆಚ್ಚಿನ 
ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪಾಠವಿದೆ. ಒಂದು ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ 
ಪಾದವು "ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಧರ್ಮರಾಜಂ ಜಯಂತಂ' ಎಂದಿದೆ. ಇದಂತೂ ವಿರುದ್ಧವಾದ 
ಪಾಠ. ಇದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸಂಜಯನಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡು 
ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಅರ್ಥವು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. "ವೀರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಅಶ್ನತ್ನಾಮಾದಿಗಳು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ವಿಜಯ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ'' ಇದು 
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಆರ್ಥ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಮರ್ಥನೆಯೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ 
ವೀರನಾದ್ದರಿಂದಲೇ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರಿಗೆ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಪಪತ್ತಿ 
ಏನು? ಅಲ್ಲದೆ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾದಿಗಳನ್ನು ಶೂರರೆಂದು ಕರೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯಾವ ಔಚಿತ್ಯವೂ 
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಪಾಠದಲ್ಲಿಯೂ ""ವೀರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಶೂರರಾದ 
ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾದಿಗಳು ಜಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ವಿಜಯದ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವು 
ಬರುವುದರಿಂದ ಇದು ವಿರುದ್ಧಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಟದವಾಗುತ್ತದೆ. 


ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಪಾದ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. "ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ 
ಶೂನ್ಯಮಧರ್ಷಯಂತಂ' ಎಂದು. 


ಇಲ್ಲಿರುವ ಶೂನ್ಯಶಬ್ದವು ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು "ವೀರಂ' 
ಎಂದು ತಿದ್ದಿ ಅಸಂಗತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂಬ ಪಾಠದ 
ಸ್ವಾರಸ್ಕವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂದರೆ ರಹಿತನಾದವನನ್ನು ಎಂದರ್ಥ. 
ಪ್ರಕೃತಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ  ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು, ಎಂದರೆ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಎಂದರ್ಥ. ದ್ರೋಣರು ಸೇನಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು 
ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಕ್ಷಣದಿಂದ “ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ದೂರಮಾಡಿದರೆ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಸ್ವತಃ ದುರ್ಬಲ. ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲವೇ ಅವನಿಗೆ ಬಲ. ಆದ್ದ೦ಂದ 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಬಹುದೆಂದು ದ್ರೋಣರ ಎಣಿಕೆ. ಆದರೆ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದೂರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು' ಶೂರರಾದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾದಿಗಳು 


ಆದಿಪರ್ವ XXIX 


ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಆಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಮಾತಿದು "ಸ್ವತಃ ಶೂರರೂ ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಆದ ಅಶ್ನತ್ನಾಮಾದಿಗಳು ಸ್ವತಃ 
ದುರ್ಬಲನಾಗಿಯೂ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು 
ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಜಯದ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಧೃತರಾಷ್ಟನ 
ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಉಪಪಾದನೆ. ಈ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ 
ಪಾಠವನ್ನೇ ತಿದ್ದಿ ಮೂಲಕಾರರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಅಪರಾಧ ಇದು. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ಮೂರನೆಯ ಪಾದದಲ್ಲಿ "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂಬ 
ಪದವನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಲೂ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪಾಠಗಳು ಎಷ್ಟು ಶುದ್ಧವಾದವು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 


೩. ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಜಪನ್‌ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಕಿಲ್ಲಿಷಾತ್‌ । 
ಅನುಕ್ರಮಣ್ಯಾ ಯಾವತ್‌ ಸ್ಯಾದಹ್ನಾ ರಾತ್ರ್ಯಾ ಚ ಸಂಚಿತಮ್‌ । 
ಭಾರತಸ್ಯ ವಪುರ್ಹ್ಯೇತತ್‌ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಚ ॥ 

ಇದೂ ಆದಿಪರ್ವದ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು 
ಶ್ಲೋಕ. ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವುದು ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪಾಠ. 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಎರಡು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಪಮಾಡುವವನು 
ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು 
ಮೊದಲನೆಯ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೃತಗಳು ಭಾರತಗ್ರಂಥದ 
ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಮೂರನೆಯ ಸಾಲಿನ ಅರ್ಥ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು 
ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅನೃತವು ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದು 
ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅನೃತಶಬ್ದವನ್ನು ಅಮೃತ ಎಂದು ತಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು 
ಅಮೃತ ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡರೆ ಆದರೆ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಪಾಠವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ. 


“ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಜಪನ್‌ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್‌ । 
ಅನುಕ್ರಾಮಣಮಧ್ಯಾಯಮಹೋರಾತ್ರಾ ಚ ಸಂಚಿತಮ್‌। 
ಭಾರತಶ್ರಾವಪುಣ್ಯೇನ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಚ ।ಟ 
ನವನೀತಂ ಯಥಾ ದದ್ದ ಜಿ -- ತಥಾ ಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ॥'' 
ಇನ್ನು ವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಯೇ ಉದಾಹರಿಸಿ ಮುಂದಿನ 
ಶ್ಲೋಕದಿಂದ “ಯಥಾ, ತಥಾ' ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅನುಕರ್ಷಮಾಡಿ 


XXVIII ಮಹಾಭಾರತ 


೨. ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಂ ಚ ಶೂರಂ 
ದುಶ್ಕಾಸನಂ ಕೃತವರ್ಮಾಣಮುಗ್ರಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ವೀರಮಮರ್ಷಯಂತಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ ॥ 


ಇದೂ ಆದಿಪರ್ವದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ಲೋಕ. ಹೆಚ್ಚಿನ 
ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪಾಠವಿದೆ. ಒಂದು ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ 
ಪಾದವು "ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಧರ್ಮರಾಜಂ ಜಯಂತಂ' ಎಂದಿದೆ. ಇದಂತೂ ವಿರುದ್ಧವಾದ 
ಪಾಠ. ಇದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸಂಜಯನಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡು 
ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಅರ್ಥವು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ""ವೀರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾದಿಗಳು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ವಿಜಯ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ'' ಇದು 
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಆರ್ಥ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಮರ್ಥನೆಯೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ 
ವೀರನಾದ್ದರಿಂದಲೇ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರಿಗೆ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಪಪತ್ತಿ 
ಏನು? ಅಲ್ಲದೆ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾದಿಗಳನ್ನು ಶೂರರೆಂದು ಕರೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯಾವ ಔಚಿತ್ಯವೂ 
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಪಾಠದಲ್ಲಿಯೂ ""ವೀರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಶೂರರಾದ 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾದಿಗಳು ಜಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ವಿಜಯದ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವು 
ಬರುವುದರಿಂದ ಇದು ಎರುದ್ಧಮತ್ತು ಹಾಸ್ಕಾಸ್ಟದವಾಗುತ್ತದೆ. 


ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಪಾದ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. "ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ 
ಶೂನ್ಯಮಧರ್ಷಯಂತಂ' ಎಂದು. 


ಇಲ್ಲಿರುವ ಶೂನ್ಯಶಬ್ದವು ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು "ವೀರಂ' 
ಎಂದು ತಿದ್ದಿ ಅಸಂಗತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂಬ ಪಾಠದ 
ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂದರೆ ರಹಿತನಾದವನನ್ನು ಎಂದರ್ಥ. 
ಪ್ರಕೃತಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ  ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು, ಎಂದರೆ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಎಂದರ್ಥ. ದ್ರೋಣರು ಸೇನಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು 
ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಕ್ಷಣದಿಂದ "ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ದೂರಮಾಡಿದರೆ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಸ್ವತಃ ದುರ್ಬಲ. ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲವೇ ಅವನಿಗೆ ಬಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಬಹುದೆಂದು ದ್ರೋಣರ ಎಣಿಕೆ. ಆದರೆ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದೂರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಶೂರರಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾದಿಗಳು 


ಆದಿಪರ್ವ XXIX 


ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಆಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಮಾತಿದು "ಸ್ವತಃ ಶೂರರೂ ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಆದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾದಿಗಳು ಸ್ವತಃ 
ದುರ್ಬಲನಾಗಿಯೂ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು 
ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಜಯದ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಉಪಪಾದನೆ. ಈ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ 
ಪಾಠವನ್ನೇ ತಿದ್ದಿ ಮೂಲಕಾರರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಅಪರಾಧ ಇದು. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ಮೂರನೆಯ ಪಾದದಲ್ಲಿ "ಶೂನ್ಯಂ' ಎಂಬ 
ಪದವನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಲೂ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪಾಠಗಳು ಎಷ್ಟುಶುದ್ಧವಾದವು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 


೩. ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಜಪನ್‌ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಕೆಲ್ಲಿಷಾತ್‌ | 
ಅನುಕ್ರಮಣ್ಯಾ ಯಾವತ್‌ ಸ್ಯಾದಹ್ನಾ ರಾತ್ರ್ಯಾ ಚ ಸಂಚಿತಮ್‌ । 
ಭಾರತಸ್ಯ ವಪುರ್ಹ್ಯೇತತ್‌ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಚ ॥ 

ಇದೂ ಆದಿಪರ್ವದ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು 
ಶ್ಲೋಕ. ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವುದು ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪಾಠ. 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಎರಡು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಪಮಾಡುವವನು 
ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು 
ಮೊದಲನೆಯ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೃತಗಳು ಭಾರತಗ್ರಂಥದ 
ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಮೂರನೆಯ ಸಾಲಿನ ಅರ್ಥ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು 
ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅನೃತವು ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದು 
ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅನೃತಶಬ್ದವನ್ನು ಅಮೃತ ಎಂದು ತಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು 
ಅಮೃತ ಭಾರತದ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡರೆ ಆದರೆ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಪಾಠವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ. 


“ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಜಪನ್‌ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಕಿಲ್ಲಿಷಾತ್‌ । 
ಅನುಕ್ರಾಮಣಮಧ್ಯಾಯಮಹೋರಾತ್ರಾ ಚ ಸಂಚಿತಮ್‌। 
ಭಾರತಶ್ರಾವಪುಣ್ಯೇನ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಚ ।ಟ 
ನವನೀತಂ ಯಥಾ ದದ್ದ ೫. ತಥಾ ಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ॥'' | 
ಇನ್ನು ವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಯೇ ಉದಾಹರಿಸಿ ಮುಂದಿನ 
ಶ್ಲೋಕದಿಂದ “ಯಥಾ, ತಥಾ' ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅನುಕರ್ಷಮಾಡಿ 


XXX ಮಹಾಭಾರತ 


"ಅನುಕ್ರಾಮಾಣಮಧ್ಯಾಯಂ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಮೂರನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ "ಭಾರತಸ್ಯ ವಪುರ್ಹ್ಯೇತತ್‌' ಬದಲಾಗಿ "ಭಾರತಶ್ರಾವ್ಯಪುಣ್ಯೇನ' 
ಎಂದಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಹೀಗೆ -- ""ಹಗಲು ಸತ್ಯದೊಡನೆ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ರಾತ್ರಿಯು 
ಚೌರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಕೃತ್ಯಗಳ ಅವಕಾಶದಿಂದ 'ಅನೃತದೊಡನೆ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ 
ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳು ಸತ್ಯ, ಅನೃತದೊಡನೆ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ, ಹಾಗೆ 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವು ಸಮಗ್ರ ಭಾರತಶ್ರವಣಜನ್ಯ- ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ 
ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ'' ಎಂದು. ಎಂದರೆ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು 
ಶ್ರವಣಮಾಡಿದರೆ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ 
ಎಂದು. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೇ ತಪ್ಪು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು 
ಅರ್ಥಮಾಡಲು ಹೆಣಗಿರುವುದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. 


೪. ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತ: ಪುತ್ರೇತಿ ಕೌರವ್ಯೋ ರೂಪದರ್ಪಿತಃ । 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಮಾತ್ಮಾ ಸಮಪದ್ಯತ ॥ 

ದು ಸಂಭವಪರ್ವದಲ್ಲಿಬರುವ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕ. ಹೀಗೆಯೇ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ 
ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದೇ ಕಷ್ಟ. ಏನು ಹೇಳಿದರೂ 
ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. 


"ಪಾಣಿಗೃಹೀತನಾದವನು ಮಗನೆಂದು ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ವಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ರೂಪದರ್ಪಿತನಾಗಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದವನು ಕಾಮಾತ್ಮನಾದನು' 
ಎಂದು ಅರ್ಥ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲ. 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ - 


ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರೇತಿ ವೇದೇ ಚ ಕಥಿತಂ ಭೃಶಮ್‌। 
ಧರ್ಮಂ ಮನಸಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ತಾಃ ಸಮಭ್ಯಯುಃ॥ 
ಇದೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಈ 
ಶ್ಲೋಕದ ಪಾಠವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಹಿಡಿದು ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಧಾರಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದತ್ತುಪುತ್ರನೇ ಪಿತ್ಥ ಕೈಗಳನ್ನು ನರಕದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ 
ಎಂದು ವೇದದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಔರಸಪುತ್ತನಿಂದ 
ಸದ್ಗತಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕೃತ್ರಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಳಿಗೆ 


ಆದಿಪರ್ವ ೫೦ 


ಹೋದರು ಎಂದು ಅರ್ಥ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಸಂಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. 
ಮುದ್ರಿತಪುಸ್ತಕಗಳ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಪಾಣಿಗೃಹೀತ ಪುತ್ರನಿಗೂ, ರೂಪದರ್ಪಿತನಾದ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದವನನು ಕಾಮಾತ್ಮ ನಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಯಾವ 
ಸಂಬಂಧವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 

ಇದರಿಂದ ತಾಳೆಗರಿಯ ಪಾಠಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 
ಇಂತಹ ಅನೇಕಾನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಸ್ವಾರಸ್ಯಗಳು 


೧. ತವ ವಾ ನಾಹುಷ ಕುಲೇ ಕಃ ಸ್ಟ್ರಿಯಂ ಸೃಹ್ಟುಮರ್ಹತಿ (ಆದಿ 71-20) 

ಇದು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಯಯಾತಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಯಯಾತಿಯೇ, ನಿಮ್ಮ 
ಕುಲದಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಸ್ಟೀಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಬಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾದಿರಾಜರು 
ತವಕುಲೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಮಾನಾಂ ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ 
ಕುಲದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಯಾವ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಮುಟ್ಟಬಲ್ಲಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಪಿ. ಅಪಾಪಾಂ ಪಾಪವರ್ಧಿನೀಮ್‌ (ಆದಿ 72-18) 

ದೇವಯಾನಿಯು ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಯಾತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಯಯಾತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಗದರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತು ಬಂದಿದೆ. 
ಪಾಪವಿಲ್ಲದವಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುಪಾಪವನ್ನು ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವಳು ಎಂದು 
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ವ್ಯಾಹತ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜರು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ 
ಪಾಪವಿಲ್ಲದವಳು ಆದರೆ ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದುಂಟಾದ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಪತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ 
ಅಧಿಕ ಪಾಪವನ್ನು ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ವಿರೋಧವನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


೩, ಸ ಚೋಡುಪ್ಪವಸಂತಾರಸ್ತತ್ರನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ (ಆದಿ 73-12) 

ಇದು ಯಯಾತಿಯು ತುರ್ವಸುವಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೇಳುವ ಮಾತು. 
ಉಡು ಎಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರ. ಪ್ಲವ ಎಂದರೆ ದೋಣಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಡುಪ್ಪವ ಶಬ್ದವು ಪರಸ್ಪರ 
ಅನನ್ನಿತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜರು, ಉಡುವತ್‌ ಎಂದು ಲುಪ್ತೋಪಮೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಉಡುವಿನಂತೆ ಎಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಾಗುವ ದೋಣಿಯನ್ನು 
ನಡೆಸುವವನಾಗುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಅನನ್ನಯವನ್ನು ಪರಿಹಾರಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


XXXII ಮಹಾಭಾರತ 


೪. ವೇದೋಕ್ತಂ ಸಂಭವಂ ಮಹ್ಯಮನೇನ 
ಹೃದಯೋದ್ಧವಮ್‌ ತಸ್ಯ ಜಾತಮಿದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ (ಆದಿ 74-25) 

ಇದು ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪುರುವಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವೇ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜರು ಹೀಗೆ 
ಅರ್ಥಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸಂಭವ ಎಂಬುದು ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸ. ಯಾವುದರಿಂದ 
ಸಮೀಚೀನವಾದ ಏಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಂಭವ. ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ 
ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಯಾಗಾದಿರೂಪವಾದ ಕರ್ಮ. ಹೃದಯೋದ್ಧವ ಎಂದರೆ ಕಾಮ, 
ರತಿಸುಖೇಚ್ಛಾ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಪೂರುವು ತನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದುದರಿಂದ ನಾನು 
ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾಮತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದೆ 
ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಂಜಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


೫. ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪಾಪಮಾಹುಃ । 
ತದ್ದರ್ತನೇ ಪ್ರಾಪಣೇ ಪಾಪಲೋಕ್ಯಮ್‌ ॥ (ಆದಿ 78-4) 


ಇದು ಯಯಾತಿಯು ಅಷ್ಟಕನೊಡನೆ ಸಂವಾದಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳುವ ಒಂದು 
ಮಾತು. ಸಾಹಿತ್ಯ ವ್ಯತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ರಾಜರು ಒಗಟನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದಂತೆ ಈ : ಮಾತನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಾಪಲೋಕ್ಯಂ = 
ಪಾಪಲೋಕ ಎಂದರೆ ನರಕಲೋಕ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಎಂದರೆ ನರಕಸಾಧನವಾದ, ಪಾಪಂ 
ಪಾಪವನ್ನು ತದ್ವರ್ಶನೇ = ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ 
ವರ್ತನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪಣೇ - ಸತ್ಮರ್ಮಫಲವಾದ ಸ್ಟರ್ಗಾದಿ 
ಪ್ರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಎ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾದುದೆಂದು, ಆಹುಃ ಎ 
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮಾತನ್ನು ಬಿಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಶ್ಲೋಕವು ಅಸಂಗತವಾಗಿ 
ಕಾಣು 


ತ್ತಿತ್ತು. 
ಈ 


tL (| 


3 


೬. ರೇತೋಧಾಃ ಪುತ್ರಂ ನಯತಿ ನರದೇವ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌ (ಆದಿ 93-6) 


ಇದು ದೇವತೆಗಳು ದುಷ್ಪಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಮೇಲೆ ತೋರುವ 
ಅನ್ವಯದಂತೆ ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ಗರ್ಭಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಮಗನನ್ನು 
ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು 
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜರು, ರೇತೋಧಾಃ, ಪುತ್ರಂ ಎಂಬ 
ಎರಡು ಪದಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯಮಾಡಿ ರೇತೋಧಾತಾರಂ, ಪುತ್ರಃ 
ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹಾಗೆಯೇ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಮ್‌ 


ಆದಿಪರ್ವ XXXII 


ಅಕ್ಷಯಮ್‌ ಎಂದು ಪದಚ್ಛೇದ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮೃತರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರನು 
ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಅಕ್ಚಯಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿರೋಧವನ್ನೂಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಡೆ ಗಂಗಾದ್ದಾರೇ ವಿಭಜನಂ ಭವಿತಾ ನಚಿರಾದಿವ (ಆದಿ 102-21) 
ಇದು ಯಚೇಕರು ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರನಾದ ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಮಾತು. 
ವಿಭಜನಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಭಾಗ ಎಂದು ಕೋಶದಲ್ಲಿಸಿಗುವ ಅರ್ಥ. ಆ ಅರ್ಥದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 
ಏನೂ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜರು, ವಿಭಜನ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿನಮಯ 
ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರಿಂದ 
ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ವಿನಿಮಯ. ಅದೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಭಜನ ಶಬ್ದಾರ್ಥ. 
ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ತುಂಬುರುವಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವ್ರೀತ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನಿಂದ 
ಪುಂಸ್ತೃವನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅನನ್ನಯದೋಷವನ್ನು 
ಪರಿಹಾರಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
೮. ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರೇತಿ ವೇದೇ ಚ ಕಥಿತಂ ಭೃಶಮ್‌ 
(ಆದಿ 104-10) 
ಇದು ಭೀಷ್ಮ ಸತ್ಯವತೀ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಒಂದು ವಚನ. ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು ಪುತ್ರನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು 
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಸಂಗತ. ರಾಜರು ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಧಾರಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಪಾಣಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದತ್ತಪುತ್ರನೂ ನರಕದಿಂದ ದಾಟಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಔರಸಪುತ್ರನು ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ 
ಸಂಶಯವಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 
೯. ಸ್ಟಾಂ ತು ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಂ ತಸ್ಮೈ ವೃದ್ಧಾಯ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತದಾ 
(ಆದಿ 104-40) 
ಇದೂ ಭೀಷ್ಠರ ವಚನ. ಬಲಿ ಎಂಬ ರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸುದೇಷ್ಟೆಯು 
ನಿಯೋಗಪದ್ಧತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತಾನು ದೀರ್ಪತಮಸ್‌ ಮುನಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗದೆ, 
ಅವರು ಅಂಧರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರೆಂದು ತಾನು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ತನ್ನ ಧಾತ್ರೇಯಿಕೆಯನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿದಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಧಾತ್ರೇಯಿಕೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಧಾತ್ರೀ (ದಾದಿ) ಎಂದೇ 
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜರು, ಧಾತ್ರಿಯ ಮಗಳು ಧಾತ್ರೇಯಿಕೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ 


ಸಷಪಡಿಸಿದಾರೆ. 
ಊಟಿ ಎ 


2007] ಮಹಾಭಾರತ 


೧೦. ಉತ್ತಿಷ್ಕನಬ್ರವೀದೇನಾಂ ತಂ ಭುಜಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ (ಆದಿ 108-39), 

ವ್ಯಾಸರು ಅಂಬಿಕೆಯ ದಾಸಿಯ ಶಯನದಿಂದ ಏಳುತ್ತಾ ನೀನು 
ಭುಜಿಷ್ಯೆಯಾಗುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಭುಜಿಷ್ಯಾ ಎಂದರೆ ದಾಸಿ 
ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಅವಳು ಈಗಲೇ ದಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದಾಸಿಯಾಗುವಿ 
ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಅಸಂಗತವಾದುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜರು, ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ 
ದಾಸಿಯಾಗಿದ್ದವಳು ರಾಜನಿಂದ ಪುತ್ರಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅವಳು ಭುಜಿಷ್ಯೆ ಎನಿಸುತ್ತಾಳೆ. 
ಭುಜಿಷ್ಠೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವಳು ಪುನಃ ದಾಸಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ 
ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


೧೧. ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ದುಷ್ಕರಂ ಚೈತತ್‌ ವದಂತಿ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಃ 
(ಆದಿ 121-72) 


ಇದು ಪಾಂಡುವು ಮೃತನಾದಾಗ ಯಷಿಗಳು ಕುಂತೀ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರನ್ನು 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಹಗಮನಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಅರ್ಥ ಸರಿಯಲ್ಲ ಇಬ್ಬರೂ 
ಸಹಗಮನವನ್ನುಮಾಡಲು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುಷ್ಕರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು 
ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದಿಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ. ದೇವತಾಕಾರ್ಯವು ಇನ್ನೂ 
ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಹಗಮನ ಮಾಡಬಾರದು (ಮಾದ್ರಿಯು ಮಾತ್ರ 
ಸಹಗಮನವನ್ನು ಮಾಡಲಿ) ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಯಷಿಗಳು 
ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ರಾಜರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


೧೨. ಸಶೇಷತ್ನಾನ್ನಸಂಪ್ರಾಪ್ಲೋ ಜಲೇ ಶೂಲಾನಿ ಪಾಂಡವಃ 
(ಆದಿ 126-24) 
ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಶೂಲಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಉಕ್ಕಿನ ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದು 
ದುರ್ಯೋಧನನು ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿಕೆಡವಿದನು. ಆದರೆ, 'ಸಶೇಷತ್ವಾಶ್‌' 
ಭೀಮಸೇನನು ಶೂಲಗಳನ್ನು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಸಶೇಷತ್ವಾಶ್‌ ಎಂದರೆ 
ಏನು ಅರ್ಥ, ಶೂಲವನ್ನು ತಲುಪದೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜರು ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿಯು ಬಹಳ 
ಆಳವಾದ ಮಡು. ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ 
ಹಾಕಿದರೂ ಭೀಮಸೇನನು ಬಿದ್ದಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶೂಲಗಳ ತುದಿ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆ 
ಅಪಾರಜಲರಾಶಿ (ಜಲಶೇಷ) ಇದ್ದುದರಿಂದ ಶೂಲಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕಿಂತ 


ಆದಿಪರ್ವ ೫೦೧) 


ಮುಂಚೆಯೇ ಭೀಮಸೇನನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ತನ್ನ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕಿ ಮೇಲೆ 
ಬಂದನು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


೧೩. ಹತಂ ಸರ್ಪವಿಷೇಣಾಶು ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮೇನ ತು 
( ಆದಿ 128-28) 
ಇದೂ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಚನ, ಜಂಗಮವಾದ 
ಸರ್ಪವಿಷದಿಂದ ಸ್ಥಾವರವು ಹತವಾಯಿತು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಏನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜರು ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ವಿಷದ 
ಲಡ್ಡುಗೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಜ್ನಾಥೂನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಮುಳುಗಿಸಿದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆ, ಲಡ್ಮುಗೆಗಳ ವಿಷವು ಭೀಮಸೇನನ ಶರೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ 
ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು. ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಗಂಗೆಯ ತಳಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಾಗಲೋಕದ ಸರ್ಪಗಳು 
ಅವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದವು. ಆದರೆ ಭೀಮಸೇನನು ನಿರ್ವಿಷನಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು. 
ಭೀಮಸೇನನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷ ಸ್ಥಾವರ ವಿಷ. ಸರ್ಪಗಳು ಕಡಿದುದರಿಂದ ಅವನ 
ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಂದ ವಿಷ ಜಂಗಮ ವಿಷ. ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಮುಳ್ಳನ್ನು ತೆಗೆದಂತೆ ಅವೆರಡು 
ವಿಷಗಳೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಿಷಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಿರ್ವಿಷನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದ ಎಂದು ಆಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ 
ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ದುರ್ಜರವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು 
ನಿರ್ಜರರ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರುವುದು ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದು ರಾಜರು ಭೀಮಸೇನನ 
ಚರ್ಯೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 


೧೪, ಓಹಧೀಭಿರ್ವನಥ್ಲೀಟಿ। ಸುರಭೀಟಿರ್ವಿಭೂಹಿತ। । (ಆದಿ 126-57) 
ಇದೂ ಮೇಲಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದಿರುವ ವಚನ. ಭೀಮಸೇನನು 
ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧಯುಕ್ಷನಾದ ಓಷಧಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಎಂದು 
ಅರ್ಥ, ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಓಡಧೀಟಿ। ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಷೆ ವನ್ಲೀಭಿಃ ಎಂದು ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. 
ದನಸ್ಸೀಟಿ। ಎಂಬ ಶಟ್ಟಕ್ಷೆ ಷನಪನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಸಹಜವಾಗಿ 
ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲಿಸಂಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜರು ಅರ್ಥವನ್ನು 
ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ವನಫ್ಲೀಭಿಃ ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ ಫ್ಲೀ ಎಂಬ ಭಾಗವು 'ಹನ ಹಿಂಸಾಗತ್ಯೋಃ' 
ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಠನ್ನವಾಗಿದೆ. ಹನ ಎಂದರೆ ಕೊಲ್ಲು, ನಾಶಮಾಡು ಎಂಬ 
ಅರ್ಥವಿದೆ. ಅದನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಮಗೆ ಸಂಶಯವು ಬರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜರು 
ಹನ ಧಾತುವಿಗೆ ಇರುವ ಗತ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಜ್ಞಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ವನಫ್ಲೀಭಿಃ ಎಂದರೆ ವನದಲ್ಲಿರುವ 


XXXVI ಮಹಾಭಾರತ 


(ಓಷಧಿಗಳಿಂದ) ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯಾವ ಅನುಪಪತ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ 
ಶಬ್ದದ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಹಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ರಾಜರ ಪದ್ಧತಿ. 
ಇದನ್ನು ತಾವು ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕಲಿತೆವೆಂದು ಅವರು ವಿನಯದಿಂದ 
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 


೧೫. ತದೃಷಿದ್ರೋಣ ಆದಧತ್‌ (ಆದಿ 128-5) 

ಇದು ದ್ರೋಣರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಒಂದು ವಚನ. ಭರದ್ವಾಜರು 
ಫೃತಾಚಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ರೇತಃಸ್ಥಲನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಒಂದು ದೊನ್ನೆಯಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿದರು ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರಾಜರು ಇಲ್ಲಿದ್ರೋಣಶಬ್ದಕ್ತೆ 
ದೊನ್ನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಪರಿಮಾಣ (ಅಳತೆ) ವಾಚಕಶಬ್ದ. ದ್ರೋಣೋ 
ವ್ರೀಹಿಃ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ರೋಣ ಪರಿಮಾಣದ 
ತಮ್ಮ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿದರು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಎಂದು ಹೊಸದೊಂದು 
ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ರಾಜರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 4 3 
೧೬. ಭುಕ್ತವಾನೇವ ಕೌಂತೇಯಃ (131-4) | 

ಒಮ್ಮೆ ದ್ರೋಣರ ಪತ್ನಿಯು ರಾತ್ರಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೀಪವು 
ನಂದಿಹೋಯಿತು. ತನ್ನ ಹಸ್ತದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಭೋಜನವನ್ನು 
ಮುಂದುವರಿಸಿದನು ಎಂದು ಮೂಲಶ್ಲೋಕದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಬೆಳಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ 
ಹಸ್ತವು ತಪ್ಪದೇ ಬಾಯಿಗೇ ತುತ್ತನ್ನು ಇಡುವಂತೆ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಅರ್ಜುನನು ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ 
ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಮೇಯ. ರಾಜರು 
ಇನ್ನೊಂದು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಜುನನು ಸತತವಾಗಿ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನ ಹಸ್ತವೇ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. 
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದೀಪವಿಲ್ಲದೆ ಊಟಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ'ಸಹ 
ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಹಸ್ತದ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು 
ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ದ್ರೋಣರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಎಂದೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ 
ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಅರ್ಜುನನ ಕೈಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿದೋಷವು ತಗುಲಬಹುದು. ಹಾಗಾಗದಿರಲಿ ಎಂಬ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ದ್ರೋಣರು ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರೆಂದು ರಾಜರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ ೫೦11 


೧೭. ಸೌತ್ರಾಮಣಿಂ ತು ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ತತಃ ಕಾಲೇತಭ್ಯಧಾತ್‌ ತದಾ 
(ಆದಿ 138-48) 
ಯಾಜೋಪಯಾಜರು ದ್ರುಪದನ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಯಾಗಾವಸಾನದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡಲು ದ್ರುಪದನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಅವಳು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತಳಾಗಿದ್ದಳಿಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ 
ವ್ಯಾಸರು ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೌತ್ರಾಮಣಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೂತ್ರಗಳಿಂದ 
ಪೋಣಿಸಿದ, ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು ಎಂಬ ಅರ್ಥವೇನೋ ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ 
ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯಾಸರು ಏಕೆ ಇಂತಹ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ರಾಜರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನ 
ಮಾಡಿದಾಗ ಅವಳು "ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ, 
ಸುಗಂಧಗಳನ್ನು ಪೂಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ, ಮಕ್ಕಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ 
ನಾನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲ. ನಾನು ಬರುವವರೆಗೂ ತಡೆ' ಎಂದು ಅಹಂಕಾರದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾಳೆ. ಯದ್ಯಪಿ ಅವಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ವಿನಯದಿಂದ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವಳು. ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡುವವಳಲ್ಲ. ಆದರೂ ಈಗ ಆಡಿದ್ದಾಳೆ. 
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವಳು ಮಾಡಿರುವ ಮದ್ಯಪಾನ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಹಿತವೂ ಆಗಿದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳ ಈ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅವಳು ಮಾಡಿರುವ ಮದ್ಯಪಾನವು 
ಕಾರಣವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲು ವ್ಯಾಸರು ಇಂತಹ ಅಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ರಾಜರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 


೧೮. ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಮಾಚಕ್ಷ (ಆದಿ 142-3). 

ಇದು ದುರ್ಯೋಧನ (ಅಥವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು) ಕಣಿಂಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ 
ಮಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಎಂದು ಖಯಷಿಗಳ ಹೆಸರಿದೆ. ಕಣಿಂಕನಾದರೂ 
ದುರ್ನೀತಿಯನ್ನು ಭೋಧಿಸುವವನು. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಬಹಳ ಜನರು "ಕಣಿಂಕ ತ್ವಂ ಮಮಾಚಕ್ಚ್ಯ' ಎಂದು ಪಾಠವನ್ನೇ ತಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜರು 
ಮಾತ್ರ ಕಣಿಂಕನು ಭಾರದ್ವಾಜಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ದುಷ್ಪಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಭಾರದ್ವಾಜ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಉಪಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು 
ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


೫೦೧/1! ಮಹಾಭಾರತ 


೧೯. ಕತ್ತಾ ಆರ್ತಬಂಧುರಸ್ಥಾಕಂ ಪ್ರಚ್ಛನಸ್ತು ಯತಃ ಪರೇ 
(ಆದಿ 143-20). 
ಇದು ದುರ್ಯೋಧನನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬಳಿ ವಿದುರನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು. 
ಎದುರನು ನಮಗೆ ಆರ್ತಬಂಧುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ 
ಬಂಧುವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಆರ್ತಬಂಧು ಮತ್ತು ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಬಂಧು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ 
ಅರ್ಥವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ರಾಜರು ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮಗೆ ಅವನು 
ಆರ್ತಬಂಧು ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಲೇಶವಿರುವ ಬಂಧು ಎಂದು ಅರ್ಥ. 
ಬಂಧುವೇನೋ ಸರಿ ಆದರೆ ಆ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿದುರನಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವಿದೆ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಬಂಧು ಎಂದರೆ ಅವನ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳು 
ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಅದನ್ನು ತೋರಗೊಡದೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು 
ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕೆಂದು ರಾಜರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 


೨೦. ಪ್ರಾಜ್ಞ ಪ್ರಾಜ್ನಪ್ರಲಾಪಜ್ಞ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಧರ್ಮಾರ್ಥದರ್ಶಿವಾನ್‌। 
ವಿಜ್ಞಾಯೇದಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಅಪದಂ ನಿಸ್ತರೇದ್‌ ಯಥಾ ॥ 


ಅಲೋಹಂ ನಿಶಿತಂ ಶಸ್ತ್ರ ಶರೀರಪರಿಕೃಂತನಮ್‌। 
ಯೇ ವಿದಂತಿ ನ ತಾನ್‌ ಫ್ಲಂತಿ ಪ್ರತಿಘಾತವಿದಸ್ತಥಾ।। 


ಕಕ್ಟಫ್ಲಂ ಶಿಶಿರಫ್ಲಂ ಚ ಮಹಾಕುಕ್ಸಿಬಲೌಜಸಮ್‌ | 
ನ ಸಹೇತೇತಿ ಚಾತ್ಕಾನಂ ಯೋ ರಕ್ಛತಿ ಸ ಜೀವತಿ ॥ 


ನಾಚಕ್ಚುರ್ವೇತ್ತಿ ಪಂಥಾನಂ ನಾಚಕ್ಬುರ್ವೇತ್ತಿ ವೈ ದಿಶಃ । 
ನಾಧ್ಯತಿರ್ಭೂತಿಮಾಪ್ಲೋತಿ ಬುಧ್ಯಸ್ಥೈನಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ॥ 
ನಾನಾಪ್ಟರ್ದತ್ತಮಾದತ್ತೇ ಧೀರಃ ಶಸ್ತಮಲೋಹಜಮ್‌ । 
ತ್ವಾವಿಟ್‌ ಶರಣಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಮುಚ್ಛೇತ ಹುತಾಶನಾತ್‌ ॥ 
ಪರಂ ಮಾರ್ಗಾನ್‌ ವಿಜಾನಾತಿ ನಕ್ಸತ್ರೆರ್ವಿಂದತೇ ದಿಶಃ । 
ಆತ್ಮನಾ ಚಾತ್ಮನಃ ಪಂಚ ಹೀಡಯನ್‌ ನ ಸ ಹೀಡ್ಕತೇ॥ 
(ಆದಿ ೧೪೫; ೨೦-೨೫) 
ಇನು ಧಥರ್ನುಳಾಟಾನಿಗಳು ಜೃಗಾತಕಿಜಾಂತ ಕಾಕಗಾಕಕ್ಕೆ ಹೂಸುಪ 


ಸಂಕರ್ಚನಕ್ಕಿ ನಿಜುಕನು ಕರ್ಜುಕಾಒಸನ್ನು ಕುರಿತು ಎಟ್ಟತಿಕಟಿಕಟೆಗೇನು 
ಶಕಿತ ಒಗಟಿತ ಘಾಕುಗಳು, ಇಷ್ಟಗಳ ಅಭಪ್ರಾಚತನ್ನು ಕಾಜಕು ಹೀಗೆ ಟಡಿಸುವ್ಪರೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ 2೭೫೯ 


ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಸ್ವಯಂ ಕುಶಲನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಲಾಪಜ್ಞ್ಯ - ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಾಜ್ಞನು 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳದೇ ಸಂಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವವನು. ನಡಿ ವಿಜ್ಞಾಯ - ನಾನು ಇನ್ನು ಹೇಳುವ ವಚನಗಳ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ, ಯಥಾ ನಿಸ್ತರೇತ್‌ ಎ ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆಯೋ, ತಥಾ 
ಕುರ್ಯಾತ್‌ ೬ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು. ಇದು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೇ 
ನೀತಿಕಥನನೆಪದಿಂದ ಹೇಳುವ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಾತು. ಅಲೋಹಂ ಎಂ 
ಲೋಹಮಯವಲ್ಲದ, ಶರೀರಪರಿಕೃಂತನಂ ಎ ಸಮಗ್ರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ 
ನಾಶಮಾಡುವ, ನಿಶಿತಂ - ಹರಿತವಾದ, ಶಸ್ತ್ರಂ - ಆಯುಧವನ್ನು ಯೇ - ಯಾರು, 
ವಿದಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೋ, ತಾನ್‌ ಎ ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಘಾತವಿದಃ = 
ಕಪಟತಂತ್ರಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರು, ನಪ್ಪಂತಿ ಎ 
ಕೊಲ್ಲಲಾರರು. ಇದು ಕಪಟಗೃಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ. 


ಕಕ್ಷಫ್ಲಂ - ಕಾಡನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಶಿಶಿರಫುಂ - ಹಿಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, 
ಮಹಾಕುಕ್ಚಿಬಲೌಜಸಮ್‌ - ದೊಡ್ಡ ಉದರಕ್ಕೆ ಬಲವನ್ನೂ ಭ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಡುವ 
ವಸ್ತುವನ್ನು ನ ಸಹೇತ - ಮನುಷ್ಯ ದೇಹವು ಸಹಿಸಲಾರದು, ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿದು, 
ಯಃ = ಯಾವನು, ಆತ್ಮಾನಂ = ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷತಿ ಎ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತನೆಯೋ, ಸ ಎ 
ಅವನು, ಜೀವತಿ - ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. ವನನಾಶಕವಾದ, ಹಿಮನಾಶಕವಾದ ಜಠರಕ್ಕೆ 
ಬಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಸ್ತುವೆಂದರೆ ಅಗ್ನಿ. ಅದನ್ನು ಮನುಷ್ಯದೇಹವು ಸಹಿಸಲಾರದು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಅಪಘಾತದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಸೂಚನೆ. 

ಅಚಕ್ಟುಃ ಎ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನು, ಪಂಥಾನಂ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ನ ವೇತ್ತಿ ಎ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಚಕ್ಟುಃ ಎ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನು, ದಿಶಃ ೬ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನ ವೇತ್ತಿ ಎ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧೃತಿಃ - ದೈರ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ, ಭೂತಿಂ ಎ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು, ನ 
ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದು 
ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ ಅಪಾಯದಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕೆಂದು ಇದು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಸೂಚನೆ. 


ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದವನು, ಅನಾಪೈಃ - ದತ್ತರು, ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಲ್ಲದವರು ನೀಡಿದ, 
ಅಲೋಹಜಮ್‌ - ಲೋಹಮಯವಲ್ಲದ, ಶಸ್ತ್ರಂ - ನಾಶಕವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು, ನ ಆದತ್ತೇ 
= ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಶತ್ರುಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಅನ್ನಪಾನಾದಿಗಳನ್ನು 


ಭುಂಜಿಸಬಾರದು. ಅದು ಲೋಹಮಯವಲ್ಲದ ಜೀವಿತಾಂತಕರವಾದ ಶಸ್ತ್ರ ಎಂದು 


XL ಮಹಾಭಾರತ 


ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಿದುರನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ವಾವಿಟ್‌ಶರಣಮಾಸಾದ್ಯ ಎ 
ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಯ ಬಿಲವನ್ನು ಸೇರಿದರೆ, ಹುತಾಶನಾತ್‌ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ, ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಎ 
ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವಿದುರನು ಬಿಲವಾಸ ಮತ್ತು ಬಿಲಮಾರ್ಗವಾಗಿ 
ಗಮನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಚರನ್‌ ಎ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ಮಾರ್ಗಂ - ದಾರಿಗಳನ್ನು ವಿನಾಜಾತಿ - 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನಕ್ಸತ್ವೆಃ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ, ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನಾ - 
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಆತ್ಮನಃ ಎ ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ಪುರೋಚನನ ತಂಗಿಯ ಐದು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಪೀಡಯನ್‌ ಸಃ - ಹಿಂಸಿಸುವವನು, ನ ಪೀಡ್ಯತೇ ಇ ತಾನು ಹಿಂಸೆಗೆ 
ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹಗಲೂ, ರಾತ್ರಿಯೂ ಸಂಚರಿಸಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಪುರೋಚನ, ಅವನ ತಂಗಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿ 
ಬಿಲಮಾರ್ಗದಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ವಿದುರನು 
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ರಾಜರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು 
ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವು 
ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾರೆವು. ಇನ್ನೂ ಬಗೆ 
ಹರಿಸಲಾರದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುವ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ. ಆದರೂ ಇದುವರೆಗೆ ಮುದ್ರಿತವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಿಷ್ಟೇ ನಮಗೆ 
ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ ವಿಷಯ. 


ನಮ್ಮ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ 
ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ನಾವು ಎಂದೂ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ. 


ಮತ್ತು ಈ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವು ಹರಿವಾಯುಗುರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದು ಅವರು 
ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 


- ಶ್ರೀಪಾದ ಚರಣ ಸೇವಕ 
ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ 


ಆದಿಪರ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು... 


ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ೨೧೮ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆಯೆಂದು ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹ 
ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ೨೩೭ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳಾಗಿವೆ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ೨೦೦ ಅಧ್ಯಾಯಗಳವರೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದೆ. 
ಅದರ ನಂತರ "ಸಮಾಪ್ರಮಾದಿಪರ್ನ' ಎಂದೂ ಇದೆ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ೨೦೦ನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯವೆಂದು ಹಿಡಿದಿರುವ ಪ್ರತೀಕಗಳು ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ೨೩೭ನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ತಾಳೆಗರಿಗಳಿಗೂ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಸಮಾಪ್ತಿ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಸಮಾಪ್ತಿಗಳು ಪ್ರಾಯಃ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಾದಿಗಳಾಗಿವೆ. ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿರಾಮದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ 
ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ದೊರಕಿದರೂ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
""ಪುರುವಂಶಕಥನವಿರುವ ೬೩ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವೇ ಪುನಃ ೮೩ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವಾಗಿ 
ಎಲ್ಲಾ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಎರಡು 
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಪ್ರತೀಕಗಳನ್ನೂ ಅದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನೂ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೂ ಸಹ ಆ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.'' 


ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದೊಂದು ಆಖ್ಯಾನಗಳೂ ಎರಡು, ಮೂರು ಅಥವಾ 
ನಾಲ್ಕುಬಾರಿ ಪುನರುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಇದೇನು ಲೇಖಕ 
ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಮೂಲಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೇ ಹಾಗೆಯೇ 
ಇದೆಯೋ ಎಂದು ಸಂಶಯವು ಮೂಡುವುದು. ಆದರೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ 
ಅವತಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಇಂತಹ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು, ಅದರ ಮಹತ್ತ್ವಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿ 
ಅಥವಾ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂಶಯವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 


ಪರಾಶರರು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವತಿಯ ವಿವಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವಾದವಿದೆ. ಕೆಲವು 
ವಿಮರ್ಶಕರು ವಿವಾಹವೇ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಈ ಭಾಗವೆಲ್ಲ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಆದರೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಭಾಗಗಳು ವಾದಿರಾಜರಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ 
ಗ್ರಂಥಸ್ಥವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಾದಿರಾಜರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ 


XLII ಮಹಾಭಾರತ 


ಕುಂತಿಯು ವನದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪಾಂಡುವಿನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಸತ್ಯವತಿ ಪರಾಶರರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾಳೆ. 
ಆದ್ಧರಿಂದ ವಿನಾ ಕಾರಣ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಆಖ್ಯಾನಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿಯಾವ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ. 


ಕಣಿಂಕ (ಕಳಿಂಗ)ನ ದುರ್ನೀತಿಯ ಉಪದೇಶದ ನಿರೂಪಣೆಯು ೧೪೨ನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಕಣಿಂಕನು 
ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಧೃತರಾಷ್ಟನು ವಿಷಣ್ಣನಾದನೆಂದೂ ವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ. 
ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯರು "ಅಜ್ಞಾತ ಏವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಮುಖೈಃ...' ಎಂದು ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೆ 
ತಿಳಿಯದಂತೆ ಕಣಿಂಕನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದನೆಂಬುದು ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದುದು. ಬಹುಶಃ 
ಎರಡು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಸ್ಟಲ್ಪ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ, ಅವನ 
ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿರುವ 
ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಮಂಜಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
ಆದರೆ ಅವನ ಉಲ್ಲೇಖವು ಒಂದೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಹಾಗೆ 
ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವು 
ಲುಪ್ಪವಾಗಿರಲೂ ಬಹುದು. 


ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಯಾತಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನ 
ಮತ್ತು ದುಷ್ಕಂತನ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಒಂದೊಂದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ರೀತಿ ಇದೆ. ಕೆಲವು 
ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಷ್ಯಂತನ ಉಪಾಖ್ಯಾನ ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಯಯಾತಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವು ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪುರುವಂಶದಲ್ಲಿಮೊದಲು 
ಯಯಾತಿಯು ಬಂದು ಅನಂತರ ಅನೇಕ ರಾಜರುಗಳ ನಂತರ ಇರಿಲನ ಮಗನಾಗಿ 
ದುಷ್ಯಂತನು ಬರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಯಯಾತಿಯ ಚರಿತೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳುವ 
ತಾಳೆಗರಿಯ ಪಾಠವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅದರಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿನಿವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. 


ದ್ರೌಪದಿಯ ಪಂಚಪತಿತ್ವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ. ಪಾರ್ವತಿ, ಶ್ಯಾಮಲಾ, 
ಶಚಿ ಮತ್ತು ಉಷೆಯರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಶಾಪನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕುಬಾರಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಅವತಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ 
"ಅತಸ್ತ್ವಯೈಕದೇಹತ್ವಮಿಚ್ಛಾಯೋ ದೇವಿ ಜನ್ಮಸು । ಚತುರ್ಷಪಿ ಯತೋಸ್ಟಾಕಂ 

೨ರ "ಲ ವ ಕ್ಸ ೬ 
ಶಾಪದ್ವಯ ನಿಮಿತ್ತತಃ' (ನಮಗೆ ಎರಡು ಶಾಪಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು 


ಆದಿಪರ್ವ XLII 


ಜನ್ನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕದೇಹತ್ನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ) ಎಂದು 
ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತಿ ಮತ್ತು ಆ ನಾಲ್ಕು ದೇವಿಯರು ಒಂದೇ 
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಜನ್ಮಗಳು ಬೇಕು. ಆ ನಾಲ್ಕು ಜನ್ಮಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದು 
ಪ್ರಶ್ನೆ ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾ, ಇಂದ್ರಸೇನಾ, ದ್ರೌಪದಿ ಇವು ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳು ಎಂದು ಬಹಳ ಜನ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತೃಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಜನ್ಮ ಯಾವುದು? ಅದು 
ಆಚಾರ್ಯರು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಭಾರತಿಯು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ "ಚಂದ್ರಾ' 
ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ಕಾಲೀ ಚಂದ್ರೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ', "ತದೈವ 
ಕೃಷ್ಣಾಪಿ ಭುವಿ ಪ್ರಜಾತಾ' ಎಂಬ ತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ ವಾಕ್ಯಗಳು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ 
ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. 
ಭಾರತಿಯ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ 
"ಶಿವಕನ್ಯೇಂದ್ರಸೇನಾ ಚ ದ್ರೌಪದೀ ಕಾಶಿಜಾ ತಥಾ । ಚಂದ್ರೇಕ್ಯಾದಿ ಸರಣಪಾಯಾಃ' 
ಎಂದು ಕಾಶಿಜಾ (ಕಾಳೀ), ಚಂದ್ರಾ ಇವು ಭಾರತಿಯ ಹೆಸರುಗಳೆಂದು 
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ವಾಕ್ಕಗಳನ್ನೂ ಶುದ್ಧ ಭಾರತಿಯ ಸ್ವರೂಪದ 
ವಿವಕ್ಷೆಯಿಂದಲೇ ಕೂಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ವಾದಿರಾಜರು 
ಮಾತ್ರ ಆದಿಪರ್ವ ೧೯೬-೩೦ ರಲ್ಲಿ ` 


"ಪುರಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರೇಣ ನಾಳಾಯನೀತಿ 

ವಿಶ್ರುತಾ । ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸೈವ ಇಂದ್ರಸೇನೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಜಾತಾ । 

ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ನಾಳಾಯನೀತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ನಳಪ್ರತೀತ್ವಾತ್‌ ಸೈವ ನಾಳಾಯನೀ 

ನಳನಂದನೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ । ತಸ್ಯಾಃ ಮುದ್ಧಲಃ ಪತಿಃ । ದ್ವಿತೀಯೇ 

ಜನ್ಮನಿ ಇಂದ್ರಸೇನಾ । ತಸ್ಯಾಮೌದ್ಗಲ್ಯ: ಮುದ್ಗಲಪುತ್ರಃ ಪತಿಃ' 

ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಳನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯೇ ನಳನ ಪುತ್ರಿಯಾದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಳಾಯನೀ ಎಂದು ನಳನಂದಿನೀ ಎಂದೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾಗಿದ್ದಳು. 
ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಇಂದ್ರಸೇನಾ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಳನ 
ಪುತ್ರಿಯಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯರು ಇಬ್ಬರು. ಮೊದಲನೆಯ ಇಂದ್ರಸೇನೆಗೆ 
ಮುದ್ಗಲರು ಪತಿ. ಎರಡನೆಯ ಇಂದ್ರಸೇನೆಗೆ ಮುದ್ಧಲಪುತ್ರರಾದ ಮೌದ್ಧಲ್ಯರು ಪತಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕುಜನ್ನಗಳನ್ನೂ ಕೂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ. 
ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಯಾರು ಎಂಬ ವಿಷಯವು 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಮುದ್ಧಲರಿಗೆ ಶಾಪ ಬಂದುದು, ಅವರು 
ಇಂದ್ರಸೇನೆಗೆ ಪತಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದು, ಅವರ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದು ವಾಯುದೇವರೇ 


XLIV ಮಹಾಭಾರತ 


ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಿದುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮುದ್ಗಲ 
ಪುತ್ರರಾದ ಮೌದ್ಗಲ್ಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ . ಅಲ್ಲದೆ ಮಹಾಭಾರತ 
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಮುದ್ಗಲ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿಲ್ಲ. ಮುದ್ಗಲ ಏವ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಮೌದ್ದಲ್ಯ ಎಂದರೆ 
ಮುದ್ಗಲರೇ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮುದ್ಗಲಪುತ್ರರಾದ ಮೌದ್ಧಲ್ಯರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು 
ಹೇಗೆ ಕೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. 


ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯೇತೃಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬರಬಹುದು. ವಿದ್ವಾಂಸರು 
ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕರಾದ ಹರಿಪದವಾಸಿಗಳಾದ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯತೀರ್ಥರನ್ನು 
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀಪೇಜಾವರ ಮಠಾಧೀಶರನ್ನೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 
ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪಲಿಮಾರು ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥರ ಅದಮ್ಯ 
ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. 
ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ ಶ್ರೀ 
ಭಂಡಾರಕೇರಿ ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೇಶತೀರ್ಥರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ 
ಮಠದ ಶ್ರೀ ಸುಶಮೀಂದ್ರತೀರ್ಥರ ವರಕುಮಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಸುವಿದ್ಯೇಂದ್ರತೀರ್ಥರನ್ನೂ 
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಥರಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ 
ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ 
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಡಬಿಡದೆ 
ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನವರ ಸುಪುತ್ರ ಚಿ॥। ಬೆಮ್ಮತ್ತಿ 
ವೇಂಕಟೇಶಾಚಾರ್ಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರುವ ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗೂ 
ಧನ್ಯವಾದಗಳು. 


ಎ ಶ್ರೀಪಾದ ಚರಣ ಸೇವಕ 
ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ 


ಪ್ರಕಾಶಕರ ನುಡಿ 


ಸಾಕ್ಟಾಕ್‌ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಅವತಾರಭೂತರಾದ ಬಾದರಾಯಣರಿಂದ 
ಪ್ರಣೀತವಾದ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಇತಿಹಾಸಗ್ರಂಥವು ಪೌರುಷೇಯವಾದ ಪಂಚಮ 
ವೇದವೆನಿಸಿದೆ. 'ವೇದಾದಪಿ ಪರಂ ಚಕ್ರೇ ಪಂಚಮಂ ವೇದಮುತ್ತಮಮ್‌' ಎಂಬ 
ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಭಾರತದ್ದು. ಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರ ಬಗ್ಗೆ "ದೇವತಾನಾಂ 
ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಃ' ಎಂದು ವ್ಯಾಸರೇ ಉದ್ಗರಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಕೋಹ್ಯನ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟಾತ್‌ 
ಮಹಾಭಾರತ ಕೃದ್‌ ಭವೇತ್‌' ಎಂಬ ವ್ಯಾಸರ ಮಾತೇ ವ್ಯಾಸರ ದೇವತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣ. 
ಇಂತಹ ವ್ಯಾಸರ ಭಾರತವು "ವಿಶ್ವದ ಸಂಪತ್ತು' ಎನಿಸಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಈ ಸಂಪತ್ತನ್ನು 
ಸುಲಭವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಭವಿಸಲಾಗದು. ಭಾರತದ ಶ್ಲೋಕ-ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ನೂರು 
ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ದರ್ಶನ-ಗುಹ್ಯ-ಸಮಾಧಿಗಳೆಂಬ ಭಾಷಾ ತೈವಿದ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 
ಲಕ್ಷಾಭರಣದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ "ಭಾರತಸ್ಯ ಸುಧಾಂಬೋಧೇಃ ಭಾರತೀಶಾದಯಃ 
ಸುರಾಃ । ಯಥಾವನ್‌ ಮಥನೇ ಶಕ್ತಾಃ ಕೃತಶಿಕ್ಷಾಪರೇರ್ಮುಖಾತ್‌ ।' ಎಂದು 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 
ಸತ್ಯಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳಾದ  ವಾಯುದೇವರು ಆನಂದತೀರ್ಥರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಹಾಭಾರತ ಮೂಲಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲ ಎರಡು 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ. ಇವೆರಡೂ ಮಾಧ್ದರ 
ಸಂಪತ್ತು ಎಂಬುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನುವಾದದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾ:- 
೫ "ಕುಂತ್ಯಾ ಸಾಹ್ಯಂ ದ್ವೈಪಾಯನೋಬ್ರವೀತ್‌' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ "ಸಾಹ್ಯಂದ 
ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ರಾಜರು ಸಾಹ್ಯಂ- ಸಹನಶೀಲತಾ 
ಎಂದು ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


1 'ಸುಭದ್ರಾಹರಣಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹರಣಹಾರಿತಂ' ಎಂಬ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ 
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹರಣಹಾರಿತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಯಾರು ಅನುವಾದಿಸಿಲ್ಲ. ರಾಜರು 
"ಹರೇರಿದಂ ಹಾರಿ ತಸ್ಯಹರಣಸ್ಯ ಭಾವಃ ಹಾರಿತಾ ಹರಣಹಾರಿತಾ' ಎಂದು 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಭದ್ರಾಹರಣಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸಹಾಯವು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ಈ 
ಶಬ್ದದಿಂದ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


XLVI ಮಹಾಭಾರತ 


೫ ಮಂತ್ರಪರ್ವ ತತಃ ಪರಂ- ರಾಜಸೂಯಾದ್ಯಾಲೋಚನ ಪರ್ವ. 

1. 'ಅಚೋದಯದಮೇಯಾತ್ಮಾ ಫಣೀಂದ್ರಂ ಪದ್ಮಲೋಚನಃ' ಎಂಬ ಸಮುದ್ರ 
ಮಥನ ಪೃಕರಣದ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಫಣೀಂದ್ರನು ಮಂದರಗಿರಿಯನ್ನು ತಂದ ಎಂದು 
ಭಾಗವತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಾಗ ಫಣೀಂದ್ರ ಪದಕ್ಕೆ "ಗರುಡ'ನೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ 
ವಿರೋಧ ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಫಣಿನಾಂ ಈಂ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ದ್ರಾವಯತೀತಿ 
ಫಣೀಂದ್ರಃ'. 

*£ ಶ್ರಪಿತಾರ- ಅಡಿಗೆಯವವ 

ತೇ ಪ್ರಸ್ಥದ ಅಳತೆ ಬಟ್ಟಲು 

೫ ಶಾರ್ದೂಲ: ಶತರೇಖೋಪೇತ ಹಿಂಸ್ರಪ್ರಾಣಿ 

ಸಃ ದ್ವೀಪಿ- ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂಕನ ಉಳ್ಳ ಹಿಂಸ್ರಪ್ರಾಣಿ 

ಹ ವಿಪೋಟಕಃ: ಸದೋಷಃ ಸ್ಹ್ವಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ನಿಂದಕಸ್ತು ವಿಪೋಟಕಃ 

ತೇ ರತ್ತಿಐ ಮುಷ್ಟಿ ಅಳತೆ 

೫ ಅರತ್ನಿ- ಒಂದು ಗೇಣು. "ಬದ್ಧ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಟೃತೋ ರತ್ನಿರರತ್ನಿಃ ಪ್ರಸೃತಾಂಗುಲಿಃ' 
ಹಲಾಯುಧ. 

1: ಖಗಮಾ- "ಖಂ ಗಚ್ಛಂತೀತಿ ಖಗಮಾಃ' ಎ ಬಾಣಗಳು 

೫ ಐಷ್ಟಕಃ- ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡುವವ ದಾರುಕ- ಬಡಗಿ, ವಪ್ರಮಾನುಷಃ- ಗೋಡೆ ಕಟ್ಟುವವ 

1£ ಅರಿಷ್ಟು- ಕಾಗೆ "ಅರಿಷ್ಟ ಕಶಟಃ ಕಾಕಃ' ಹಲಾಯುಧ 

1 ಸ್ರೀ ಒಮ್ಮೆ ಹಡೆದವಳು. ಗೌರೀ- ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ವರ್ಷದವಳು ಶ್ಯಾಮಾ- ಯೌವ್ವನದ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳು. "ದ್ವಾವಿಂಶದ್ವಾರ್ಷಿಕಾ ಗೌರೀ ಶ್ಯಾಮಾ ಯೌವನಮಧ್ಯಗಾ' 

೫ ಕೃತಾಕೃತಂ- ಬಂಗಾರ "ಹೇಮರೂಪ್ಯೇ ಕೃತಾಕೃತೇ' 

*£ ಕಿಷ್ಟು- ಹಸ್ತಪರಿಮಿತಿ "ಮೊಳ" “ಕಿಷ್ಕುರ್ಹಸ್ತೇ ವಿತಸ್ತೌ ಚ' 

೫ ಕಲಾಪ: ಭೂಷಣ "ಕಲಾಪೋ ಭೂಷಣೇ ಬರ್ಹೇ' ಅಭಿಧಾನ 

ಶೇ ಪೌಷ್ಠರಿಕ- ಪದ್ಮನಾಭ 

*£ ತ್ರಿಶಿಖಾ: ಕೋಪದಿಂದ ಮೂಡಿದ ಹಣೆಯ ರೇಖೆಗಳು 

೫ ಗೋಶೀರ್ಷಕಂ-ಗೋರೋಚನ "ತೈಲಪರ್ಣಿಕ ಗೋಶೀರ್ಷ ಹರಿಚಂದನಮಸ್ತಿಯಾಂ' 


ಆದಿಪರ್ವ ೫11711 


1: ಕಾಲೇಯಕ- ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕುಂಕುಮ (ಕಾಲೀದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಲೇಯಕ) 

೫ ಕುಣೀನಾಮಿವ ಬಿಲ್ದಾನಿ- ಕುಣಿ- ಕುತ್ತಿತವಾದ ಕೈಯುಳ್ಳವ "ಸ್ಯಾದೇಡೇ ಬಧಿರಃ 
ಕುಬ್ಬೇ ಜಡುಲಃ ಕುಕರೇ ಕುಣಿಃ' 

1 ಶೀಧುಪಾನೇನ- ಮಧುಪಾನದಿಂದ "ಮೈರೇಯಮಾಸವಃ ಶೀಧುಃ' 

1 ಪೃಥುಪ್ರೋಥಾನ್ನಹಾಹನೂನ್‌- ಪೃಥು: ಪೃಷ್ಟವು ಪ್ರೋಥಃ- ಕಟಿ ಪ್ರದೇಶವು 
"ಸ್ವಿಯಾಂ ಸ್ಥಿಜಾಕಟಿಃ ಪ್ರೋಥ ಉಪಸ್ಥೋ ವಕ್ಚ್ಯಮಾಣಯೋಃ' 

ತ. ಅರಂಜಲ- ರಂಜಣಿಗೆ 

ತೇ ನಗ್ನಿಕಾಐ ಅಪ್ರೌಢ ಕನ್ಯಾ "ನಗ್ನಿಕಾನಾಗತಾರ್ತವಾ' 
ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಠಿಣವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಕೌಶಲ 
ರಾಜರದ್ದು. 

೫ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ "ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಜರಾಸಂಧಂ' ಎಂದಿದೆ. ಸರಾಂಸಿ ಅಸ್ಯಾಂ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ 
ಸರಸ್ವತೀ ಎಲ್ಲ ನದಿಗಳು ಇವಳಲ್ಲಿ ಇವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸರಸ್ವತೀ ಎಂದರೆ "ಯಮುನೆ' 
ಎಂದರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. . 

1 ಪಾಂಡುವರೆಲ್ಲರು ಭಾರ್ಗವ ಕರ್ಮಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು ಎಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 
ಭಾರ್ಗವ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ತಿಳಿಯದು. ಭಾರ್ಗವ- ಕುಂಬಾರ. ಬಿರ್ಭತಿ ಭಾಂಡಭಾರಂ 
ಗಚ್ಛತಿ ವಾಪಯತಿ ಪ್ರಾಪಯತಿ ತತ್ತದಪೇಕ್ಷಿಕ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಇತಿ ಭಾರ್ಗವಃ. 
"ಕುಲಾಲೋ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚೆವ ಕುಂಭಕಾರೋ ನಿಗದ್ಯತೇ' ಅನುಶಾಸನ. 

೫% "ರೇತೋಧಾಃ ಪುತ್ರಂ ನಯತಿ' ಎಂಬುದು ಶಕುಂತಲೆಯು ದುಷ್ಟಂತನಿಗೆ ಹೇಳುವ 
ವಚನ. ರೇತೋಧಾತಾರನಾದ ತಂದೆಯನ್ನು ಅಕ್ಷಯಲೋಕವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ "ರೇತೋಧಾತಾರಂ' ಎಂದಾಗಬೇಕಿತ್ತು. "ವ್ಯತ್ಯಯೋ 
ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥವು ವೇದಸಮಾನವೆಂದು ತೋರಿಸಲು 
ವ್ಯಾಸರು ಹೀಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 

೫ ಇದೇ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಶಕುಂತಲೆಗೆ ದುಷ್ಪಂತನು "ವಾಮಾಃ ಸ್ವಿಯಃ' "ಅರಿಷ್ಟ ಇವ 
ದುರ್ಬುದ್ಧಿ$' ಎಂದು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿರಾಜರು ವಾಮಾಃ- ಗಂಡನಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರ 
ಮಾಡುವವರು ಎಂದು ಕೋಶದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿಅರ್ಥೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರಿಷ್ಟಇವ- ಎಂದರೆ 
ಕಾಗೆಯಂತೆ ಎಂದು ಅಥೆನ್ಯಸಿದ್ದಾರೆ. 


೫17111 ಮಹಾಭಾರತ 


"ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಈಷತರ್ವೋತಪಿ ಜಾನತಿ । 
ಬಹ್ಹರ್ಥಂ ಖುಷಯಸ್ತತ್ತು ಭಾರತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಹಿ ॥' 


ಎಂಬ ಮಾತು ರಾಜರ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ದಿಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ. 


ಸಂದಿಗ್ದಾರ್ಥಕ, ವಿಪರೀತಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಪೂರ್ಣ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಕೀರ್ತಿ ರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. 


ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂದು 
ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರೊ. ಪಿ.ಎಸ್‌. 
ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾಠವೇ ಸರಿಯಾದ ಪಾಠ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ತಮ್ಮ 
ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಸಭಾಪರ್ವದ ಲಾಕ್ಟಾಭರಣವನ್ನು 
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವರು. 


ವಾವಿಳ್ಳೆ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಅಚ್ಚರಿಯ ಸಂಗತಿ. ಅವರು 
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೇ 
ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಇದರಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮುಂದಿನ 
ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡು ಕೆಲವರು 
ತಡೆಯುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು. 


ಮುದ್ರಿತಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾವಿಳ್ಳ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪುಸ್ತಕ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು 
ಹತ್ತಿರವಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. 


ಪುಣೆಯ ಭಂಡಾರಕರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಕರಣದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 
ರೂಪಿಸಿದ ಡಾ|| ಸುಕ್ಕಂಕರರು ಕೂಡ ಲಕ್ಷಾಭರಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಪಾಠ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ 
ಎಂದು ಸಾರಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ'Meaning of Mahabharatha' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ 
ಹೊಗಳಿರುವರು. 


ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ಸನತ್ತುಜಾತೀಯ ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ 
ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಲಾಕ್ಟಾಭರಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿರುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು 
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳಂತೆಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುವು. ಇನ್ನುಳಿದ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ 


ಆದಿಪರ್ವ ALK 


ಪದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವರಿಸಿರುವರು. ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಅನೇಕ 
ಕೋಶಗಳ ವಚನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವರು. ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಮೂರು 
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. 

೧.  ಆಪಾತತಃ ತೋರುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗಿ ದಾರ್ಶನಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ 
ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವರು. 

೨. ಪ್ರಮೇಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಪೌರಾಣಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವರು. 


೩. ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವರು ಮತ್ತು ವಿರೋಧವನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸುವರು. 

ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಕಾಲಃ ಸೃಜನೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕಾಲವು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತತೆ ಎಂದು 
ಆಪಾತತಃ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು "ಕಲ ಜ್ಞಾನೇ' ಧಾತುವಿನಿಂದ 
ನಿಷ್ಠನ್ನವಾದ ಕಾಲ ಪದದಿಂದ ಕಾಲ ನಿಯಾಮಕ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ವಿಷ್ಣುವು 
ವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ' 
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸತ್‌ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ ಎರಡೂ ಆದವನು ಎಂದು ಆಪಾತತಃ ಅರ್ಥವು 
ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು 
ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸತ್‌ ಅಂದರೆ ಸಜ್ಜನರು ಅಸತ್‌ ಅಶುಭ ಜೀವರು ಆತ್ಮನ ಉದರದಲ್ಲಿ 
ಯಾರಿಗೆ ಇರುವರೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 

"ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಏಕವಿಂಶತಿಃ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ ೧೪ ಮನುಗಳಲ್ಲಿ 
ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನು ವಿಷ್ಣು ಬಿಟ್ಟು೧೨ ಮನುಗಳು ಒಂಭತ್ತು ಲೋಕಪಾಲಕರು ಹೀಗೆ 
೨೧ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. 

"ರಹಸ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಧಂ' ಎಂಬಲ್ಲಿದೇವರಹಸ್ಯ ವೇದರಹಸ್ಯ ಧರ್ಮ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನುಎರಡು 
ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊಂದಿಸುತ್ತ ಪ್ರಕೃತ ಮಹಾಭಾರತದ ಕಥೆಯಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲಿಐದು ಜನ 
ಅಧಿಷ್ಠಾನವಿರುವುದು ದೇವರಹಸ್ಯ, ಕುಂತಿಗೆ ದೂರ್ವಾಸರು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶ 
ಮಾಡಿದ್ದು ವೇದರಹಸ್ಯ, ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಂತಾನಾರ್ಥವಾಗಿ 
ದೇವರ್ಷ್ಯಾದಿ ಪುರುಷಾಂತರ ಸಮಾಗಮ ಮಾಡಿದ್ದು ಧರ್ಮರಹಸ್ಯ ಎಂದು 
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರ ಲಾಕ್ಟಾಭರಣವು ಕೇವಲ ಮಹಾಭಾರತದ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳ 
ಕೆಲವು ಪದಗಳಿಗೆ ಪದಪದಾರ್ಥ ಬರೆದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಲ್ಲ. ಹೊರತು ಮಹಾಭಾರತದ 


L ಮಹಾಭಾರತ 


ಕಥೆಯಲ್ಲಿಯ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳು ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಪೌರಾಣಿಕ ವಿವರಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನ 
ಮಹಿಮೆ ಹೀಗೆ ಭಾಷಾತ್ರಯರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ 
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಂಥ. ಅವರ ಯುಕ್ತಿಮಲ್ಲಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯ ವಿಸ್ತಾರವಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ 
ವಿಷಯ ವಿಸ್ತಾರವಿದೆ. 


ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ; ತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸದೆ 
ಅನುವಾದಗೊಂಡಿರುವ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಭಾರತಾರ್ಥವು 
ಪೂರ್ಣವೇದ್ಯವಾಗದು. ಇದು ನಮಗೆ ಉಪಲಬ್ಧ ಇರುವ ಅನೇಕ ಮೂಲಪ್ರತಿಗಳು 
ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಜೊತೆಗೆ ಆಯಾ 
ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ ಭಾಗಗಳನ್ನು 
ಅದರ ಅನುವಾದವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಹೃದಯ ಜಿಜ್ಞಾಸು ಓದುಗರಿಗೆ ಈ ಗ್ರಂಥ 
ರಸಾಂಬುಧಿಯಲ್ಲಿ ಆನಂದಮಜ್ಜನೋತ್ಸವವು ನಿಯಮೇನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು 
ನಮ್ಮ ಗ್ರಹಿಕೆ. 

ನಮ್ಮ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ 
ವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯತೀರ್ಥರ ಪರಮಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವರ ಜನ್ಮಶತಮನೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ 
ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಇವರ ಅನುಗ್ರಹ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 


ಇದರಂತೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಸತ್ಯರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿ 
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಪಂಚಮ ಪರ್ಯಾಯೋತ್ಸವವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಪರಮಪೂಜ್ಯ 
ಪೇಜಾವರ ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶತೀರ್ಥರು ಉತ್ತಮವಾದ ಅನುಗ್ರಹ 
ಸಂದೇಶವನ್ನಿತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗುರುಗಳಿಗೆ ಅನಂತ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಪೂರ್ವಕ 
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಪಲಿಮಾರು ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶ ತೀರ್ಥ 
ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಕೃತಿರತ್ನವನ್ನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಅವಿರತ ಶ್ರಮ 
ವಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಭಾರತಗಂಗೆಯ ಭಾಗೀರಥರು ಶ್ರೀಪಾದರು, ನಿರ್ಮಲ 
ಜ್ಞಾನಗಂಗೆಯು ಪ್ರವಹಿಸಲೆಂದು ಒದಗಿ ಬಂದ ಅನೇಕ ವಿಡ್ಡೂರಗಳ ಗುಡ್ಡೆಯನ್ನೇ 
ಛೇದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ತಾಳ್ಮೆ-ಜಾಣ್ಮೆ-ಪರಿಶ್ರಮ-ಧನದ ವಿನಿಯೋಗ-ಪಂಡಿತ 
ಪೋಷಣೆ- ಪ್ರೋತ್ಸಹಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಈ ಕೃತಿಯು ಸಮಾಜದ ಸಜ್ಜನರ ಕೈ ತಲುಪುತ್ತಿದೆ. 
ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಈ ಸತ್ಯರ್ಮದಲ್ಲಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಖುಣಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಪಲಿಮಾರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು 
ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶವನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಅದಮಾರು 


ಆದಿಪರ್ವ LI 


ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ಪ್ರಿಯತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ 
ಪ್ರಣಾಮ ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 


ಇದರಂತೆ ಅನೇಕ ಮಠಾಧೀಶರು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಗಳನ್ನು 
ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಮಠಾಧೀಶರನ್ನೂ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ 
ನಮಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಸೋದೆ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜ ಮಠಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ 
ವಿಶ್ವವಲ್ಲಭತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಗಳನ್ನು 
ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ನೀಡಿ ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಉತ್ತಮ ಅನುಗ್ರಹ ಸಂದೇಶವನ್ನಿತ್ತು 
ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಸಂಸತ್ತಿನ ವತಿಯಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ 
ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ಅದಮಾರು ಕಿರಿಯ ಮಠಾಧೀಶರಾದ 
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಈಶಪ್ರಿಯತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಇವರಿಗೂ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 


ಮಹಾಭಾರತ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಿರತ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು 
ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಆದಿಪರ್ವ ಸಭಾಪರ್ವಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ 
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ರಂಥ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಇವರ ಅನೇಕ 
ಸತ್ಯರ್ಮರೂಪವಾದ ಕೃತಿಗಳು ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದದ್ದು. 

ವಿದ್ವಾನ್‌ ಕೆ. ಹಯವದನ ಪುರಾಣಿಕರು ಮಾಡಿದ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ 
ಅನುವಾದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಇವರಿಗೂ 
ಸಂಸತ್ತಿನ ವತಿಯಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಶ್ರೀ ಹೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥರು ಬರೆದ ಮಹಾಭಾರತ 
ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತಮ 
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನುನೀಡಿರುವ ವಿದ್ಯಾವಾಚಸ್ಥತಿ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರ ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 

ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಅನುವಾದವನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ 
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಾಂಡುರಂಗ ಪಾಂಡುರಂಗಿಯವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 


ಮಹಾಭಾರತ ಬೃಹದ್‌ ಯೋಜನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು 
ತಲೆಗೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗುವಂತೆ 


11! ಮಹಾಭಾರತ 


ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಬೆಮ್ಮತ್ತಿ ವೇಂಕಟೇಶಾಚಾರ್ಯರು 
ಅಭಿನಂದನೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಜನೆಗಾಗಿ  ಅನೇಕವರ್ಷ ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ; 
ಶ್ರಮವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಪರಿಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿಯೂ ಈ ಕೃತಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ. 
ಇವರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ವತಿಯಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 


ಕೃತಿ ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಮಹನೀಯರು ಧನಸೇವೆಯನ್ನು ಸ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾರ 
ಹೃದಯದ ಸ ಸಜ್ಜನವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ " ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ವಿದ್ದಾನ್‌ 
ಗಿರೀಶಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀಯುತ ಸಿ. ಮುರಳೀ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಶ್ರೀಯುತ ಕಿರಣ 
ರಾಘವೇಂದ್ರ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಬಿ.ಎನ್‌. ಶ್ರೀಶ, ಹಾಗೂ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ತಿದ್ದಲು 
ಸಹಕರಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಬಂಧುಗಳು. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ 
ಸಹಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. 


ಪ್ರಕಾಶಕರು 
ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌, ಉಡುಪಿ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಮಹತ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅದ್ಭುತ 1! ಯಾರಿಂದಲೂ ಊಹಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ 
ಕೃತಿ, ಈ ದೇಶದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ನರನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಅದು "ಮಹಾಭಾರತ' ಮಾತ್ರ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ 
ಭಾರತೀಯರ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗ "ಮಹಾಭಾರತ'. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, 
ಕಲೆ, ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರ ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮಹಾಭಾರತದ 
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತವು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ 
ಅಚ್ಚೊತ್ತಿದೆ. 

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಒಳಿತುಗಳು ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ, ಆ 
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಮಹಾಭಾರತವೇ ಆಕರ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಬೇರೆ 
ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಕಾಣಲಾರೆವು. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡಿರುವುದೂ ಕೂಡ 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಸಾರ್ವದೇಶಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ. 


"ಮಹಾಭಾರತ' ಎಂಬ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಇದ್ದಂತೆ. "ಮಹಾಭಾರತ' 
ಎಂಬ ಒಂದು ಗ್ರಂಥ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಗ್ರಂಥವೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲದಂತೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವು 
ಸಾಗರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಳ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರ, ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ. 


ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಧೈರ್ಯ, ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆ 
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದೇ ಮಹಾಭಾರತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ 
ಅಲ್ಲೋಲ-ಕಲ್ಲೋಲಗಳು, ಶತ್ರುಗಳ ಆಕ್ರಮಣಗಳು, ನಾಸ್ತಿಕರ ಮಾನಸಿಕ ಹಿಂಸೆಗಳು 
ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನಡೆದಿದ್ದರೂ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವು 
ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ಗಂಗೆಯಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 
ನಾವು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇವೋ, ಅಲ್ಲಿಯ 
ತನಕವೂ ನಾವು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತೇವೆ. ಯಾವಾಗ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ 
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೋ ಅಂದೇ ನಮ್ಮ ಅಧಃಪತನ ಪ್ರಾರಂಭ. 

ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಅಲೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ನಾವು ದೂರವಾಗಿದ್ದೇವೋ, ಅಂದಿನ 
ದಿನಗಳೆಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅನೇಕ ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಹಾಭಾರತದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ 


LIV ಮಹಾಭಾರತ 


ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೇವರ ಸೇವೆಗಾಗಿ 
ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೋ, ಅಂದಿನ ಕ್ಷಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿದಾಯಕವಾಗಿವೆ. 


ಅನೇಕ ಮಹಾತ್ಮರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಜನಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಯಿಂದ 
ಸುಗಮದಾರಿಗೆ' ತಂದು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಗ್ರಂಥವೇ 
ಮಹಾಭಾರತ. 


""ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರು ! ಮಹಾಭಾರತ ತಿಳಿಸುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸು. ಅದೇ 
ಭಾರತದ ಜೀವನಾಡಿ'' ಎಂಬ ಕನ್ನಡದ ನಾಣ್ನುಡಿ ಮೂರುಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಸತ್ಯವಾದದ್ದು. 

ನಾವು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ. ಮಹಾಭಾರತದ ಧೀರನಾಯಕರ ಮತ್ತು 
ಸಾಧ್ವಿಶಿಕೋಮಣಿಗಳಾದ ವನಿತೆಯರ ಕಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜೀವನಗಾನದ ಜೋಗುಳದಲ್ಲಿ 
ನಿದ್ರಿಸಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇವೆ. ಪುನಃ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿಮಹಾಭಾರತದ ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು 
ಮನಗಾಣುತ್ತಾ, ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕುಹಾಕುತ್ತಾ ಜೀವನರಥದಲ್ಲಿ 
ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಪುನಃ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಮಾರ್ಗದೀವಿಗೆಯಂತೆ 
ಮೋಕ್ಟಮಾರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ದಾರಿಹಿಡಿಯುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಮಹಾಭಾರತವು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ 
ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದೆಶಿಸುತ್ತಾ, ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ 
ಲಕ್ಷೋಪಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜೀವನಗಳನ್ನೇ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. 


ಈ ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಯಾವ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಯಾವ ಗ್ರಂಥದಿಂದ 
ಧೀರೋದಾತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದರೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ 
ಕಾಣಲೇಬೇಕು. ಇದು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಗ್ರಂಥ. ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಾದ ಗ್ರಂಥ 
ಇದುವರೆಗೂ ರಚನೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆಯೂ ಕೂಡ ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವ 
ಮೂಲೆಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ರಚನೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇದೊಂದು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇತಿಹಾಸ ಗ್ರಂಥ. 


ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನಾವು ಓದುವಾಗ ಬೇಸರ ಎನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ 
ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಸಹ ಬೇಸರವುಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ 
ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ ಬೇಸರವಾಯಿತೆಂದರೆ ತನ್ನ 
ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೇ ತಾನು ಬೇಸರ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಂದರ್ಥ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ 
ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಏಕೈೆಕ ಕೃತಿಯೆಂದರೆ 
“ಮಹಾಭಾರತ' ಮಾತ್ರ. 


ಆದಿಪರ್ವ LV 


ನಮ್ಮ ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ರಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಮಹಾಭಾರತವು 
ನೀಡಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ನಶಿಸಿಹೋಗುವ ಕಾಲವು ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂತಹ 
ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಉಳಿಸಬೇಕು, ಬೆಳೆಸಬೇಕು, 
ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನೇ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೆ 
ನಾವೇನಾದರೂ ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿದರೆ ಮುಂದೊಂದು ದಿವಸ ಎಂದೂ ಕೂಡ 
ಮರಳಿಬಾರದ ಪ್ರಪಾತದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಬಿಡುತ್ತೇವೆ; ಇದು ಖಚಿತ, 


ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯದೇಶದವರು ನಮ್ಮ ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನಕ್ಬರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ 
ಮಿಗಿಲಾಗಿದೆಯೆಂದು  ತೆಗಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಸಾಕ್ಟರತಾರಹಿತರಾಗಿದ್ದರೂ 
ಭಾರತೀಯಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ, ಯುವಕರಲ್ಲಿ, ವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವವಿದೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳಿವೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ 
ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಾಗಿ ಬಾಳಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಬೇರೆ 
ಇನ್ನ್ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿಹರಿದು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ ? ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಎಂದರೆ ಇದೇ 
ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ, 


ಯಾರು ಸಾಕ್ಸರರು ಯಾರು ನಿರಕ್ಷರು ? ಯಾರು ಸುಂದರ ಯಾರು ಸುಂದರರಲ್ಲ? 
ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ? ಯಾವುದು ಕನಿಷ್ಠ ? ಯಾವುದು ಶುಭ ಯಾವುದು ಅಶುಭ ? 
ಯಾವುದು ಸರಿ ಯಾವುದು ತಪ್ಪು ? ಎಂಬ ಗಹನವಾದ ಗಂಭೀರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ 
ಉತ್ತರ ಸಿಗುವುದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ 
ಉತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಮಾತ್ರ, ಒಂದುವೇಳೆ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಓದದಿದ್ದರೆ ಮೇಲಿನ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಗೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು 
ಯಾರಿಂದಲೂಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ 
ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ 
ಸರಿಸಾಟಿಯಾದ ಗ್ರಂಥ ಮುಂದೆ ಎಂದೂ ಕೂಡ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯದಿಲ್ಲ, 
ದೇದವ್ಯಾಸರಂತಹ ಕತ್ಳುಗಳು ಹುಟ್ಟಬೂ ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯನಿಲ್ಲ, 


ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ 'ಸಂಟಮನೇದ' ಎಂಟ ಬರುದು 
ಪ್ರಸಿಷ್ಠತಾಗಿನ. 'ಟಾಕಕ ನಂಟನೂಃ ಶೇಡ ಈ ನುಪಾಳಾಕಕನೇಟ ಗ್ರಂಥ 
ಗಾಕನಲ್ಲಿ ಸುಬ್ಬ ನಿಟಾಕನಲ್ಲಿ ಸರಿಸಾಟಚಗಿತ ಕೃತಿ ಶುಶ್ತೋಶಿಟ್ಲ: 'ಚುಶಿಶಾ 
ಕನತ್ಕಕ್ರ ಚನ್ಕಶಾ ನ ಕಕ ಕೃತ್‌! ಎಂಟ ನೂಕಿ! ಇಡ ನುಶಕ್ತ ತನ್ನು ಸುತ್ತದ. 


LVI ಮಹಾಭಾರತ 


ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೆಲರೂ ಯಾವ ಗ್ರಂಥದಿಂದ 
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದು ಅದನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯವಾದ.  "ಭಗವದ್ಗೀತೆ'..  ಉದಿಸಿರುವುದು. ಈ 
ಮಹಾಭಾರತದಿಂದಲೇ. ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡದ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಲ್ಲ. ಕ 
ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡದ ಕೃತಿಗಳಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರೇ ಹದಿನೆಂಟು 
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ, ಅನೇಕ ಸ್ಟೃತಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಮಹಾಭಾರತ 
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಹಾಡಿಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಹಾಭಾರತವು ಕೇವಲ ದಾಯಾದಿಗಳ ಆಸ್ತಿಯ ಕಲಹವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ 
ಕೃತಿಯಲ್ಲ. ಅದು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳ, ನ್ಯಾಯ-ಅನ್ಯಾಯಗಳ, ಸ್ವಾರ್ಥ- 
ಪರೋಪಕಾರಗಳ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ-ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇವೆಲ್ಲದರ ನಡುವಿನ 
ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ "ಯತೋ ಧರ್ಮ ತತೋ ಜಯಃ' ಧರ್ಮವೇ ಜಯಶಾಲಿ- 
ಯಾಗುವುದು ಎಂಬ ಧರ್ಮದ ಜಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಇತಿಹಾಸ 
ಗ್ರಂಥ. 


ಇವೆಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಬಹಳ 
ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವಿದೆ. ಈ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಪರಮಲಾಭವು ಸರ್ವಥಾ 
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ 
ಪ್ರಧಾನವಿಚಾರವನ್ನು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಸಾರಿದವರು ಶ್ರೀಮನ್ಮಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು 
ಮಾತ್ರ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ - 


ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಭಾರತೇ ನಿರ್ಣಯೋದಿತಃ । 
= ತದರ್ಥಾಸ್ತು ಕಥಾಃ ಸರ್ವಾಃ ನಾನ್ಯರ್ಥಂ ವೈಷ್ಣವಂ ವಚಃ ॥ 

ಭಗವಂತನಾದ, ದೇವದೇವೋತ್ತಮನಾದ, ಅಖಿಲಾಂಡಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ 
ನಾಯಕನಾದ ವಾಸುದೇವನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥವು ಹೊರಟಿದೆ. ಇದರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಾವಿರಾರು 
ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿದೆ. "ವಿಷ್ಣುವೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮ' 
ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಕೂಡ ಮುಖ್ಯಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ 
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಈ ಗ್ರಂಥ ಹೊರಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಆದಿಪರ್ವ ನಿ!!! 


ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮತತ್ವವನ್ನು ಸಾರಿ ಹೇಳಲು ಹೊರಟಿರುವ ಗ್ರಂಥದಿಂದ 
ಅಲ್ಲವಾದ ಜೀವನತತ್ವಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ 
ಮೂರ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಈ ವಿ ಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. 


ಎಂಟೇ ಅಕ್ಕರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ವರ್ಣನೆ 


ಹಗಲಿನ ಶ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಒಳಗಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆಸುವ ಸಂಜೆಯ ಪಶ್ಚಿಮದ 
ಸೂರ್ಯ. ಇಂತಹ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಕವಿ ಸವಾಲೊಡ್ಡುತ್ತಾನೆ. ೧. ಒಂದೆಡೆ 
ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸಿಹಿರಸವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಬ್ಬಿನ ರಾಶಿ, ೨. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ 
ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸಿದಾಗ ರಾಶಿರಾಶಿ ನೀರಿರುವ ಸಮುದ್ರ. ೩. ಮತ್ತೊಂದುಕಡೆ 
ರಾಶಿರಾಶಿ ಚಿಂತನೆಗಳ-ಪ್ರಪಾಹನಿರುವ. ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥ. ಒಂದೇ ನ ಎಂಟು 
ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಕೂಡ-ಪರ್ಣನೆ ಮಾಡಬೇಕು:ಎಂದು- ಎ. 


Rs ಚ ಕ್ಟ 100 ಚ” ac ಚಾಪಿ ವರ್ಣಯ ಶ್ಲೋಕೇನೈಕೇನ ಪಾದೇನ 


ಈ ಸವಾಲಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕವ ಅತ್ಯಂತ ಚಮತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಎಂಟು 
ಅಕ್ಷರಗಳಿರುವ ತ್ರಹದ ಬುರ್ದೆವವದದಿಂದಲೇ ಮೂರು: ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅದ್ದಿ 
ವರ್ಣಿಸು ತ್ತಾ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು-ಪೂರ್ಣಮಾಡುತ್ತಾನೆ ನ್‌ ೧೫೫ ನರನ? 


ನಂ ಪ್ರತಿಪರ್ವರಸೋದಯಃ 


೧. ಸಮುದ್ರವು ಪ್ರತೀಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿತನ್ನ ಆರ್ಭಟದ ತೆರೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. 
೨. ಕಬ್ಬಿನ ಜೆಲ್ಲೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಂಟಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಸವನ್ನು ಮಾಸು 
೩. ಮಹಾಭಾರತವು ಪೃತಿ್ತಿಯೂಂದು,ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂಕಾವ್ರರಸವನ್ನುತುಂಚಿಕೊಂಡಿದೆ. 


ಮಹಾಭಾರಿತಬ್ರ--:ನಹರಸಭರಿತಷಿಕಡ ಮಹಾಕಾವ್ಯ. -ಶೃಂಗಾರೆ, ವೀರ, ಕರುಣ, 
ಅದ್ಭುತ, ಹಾಸ್ಯ; ಭಯಾನಕ; ಭೀಭತ್ಸ, ತೌದ್ರ; ಶಾಂತ ಎಂಬ ಬದು ರಸಗಳು ಆಯಾ 
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೀಆತೆಂತ- ಉಚಿತವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. - ೧ 


ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಲಾಭ 


ಹ್ರದಾನಾಮುದಧಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ 'ಗೌರ್ವರಿಷ್ಠಾ ಚತುಪ್ಪದಾಮ್‌ | 
ಯಥೈತಾನಿ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ತಥಾ ಭಾರತಮುಚ್ಯತೇ ॥ ಸ 


A ಇ. ಮಹಾಭಾರತ 


ಎಲ್ಲ ಸರೋವರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸಮುದ್ರವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಎಲ್ಲ ಚತುಷ್ಪಾದ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗೋವು ಶೇಷ್ಠವಾದುದು ಹೇಗೆಯೋ ಹಾಗೆ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುವ ಎಲ್ಲಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 


ಯಶ್ಚೇದಂ ಶ್ರಾವಯೇಟ್ಸಾದ್ದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಪಾದಮಂತತಃ । 

ಅಕ್ಷಯ್ಯಮನ್ನದಾನಂ ತತ್‌ ಪಿತ್ಭಂಸಸ್ಕೋಪತಿಷ್ಠ । 

ಶ್ರಾದ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಾವನು ಕೊನೆಯಪಕ್ಷ ಈ ಭಾರತದ ಒಂದು 
ಪಾದವನ್ನಾದರೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಹಿತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನವು 
ಅಕ್ಬಯವಾಗಿ ಅದು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತಲಪುತ್ತದೆ. 


ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಂ ದೇದಂ ಸಮುಪಬ್ಬಂಹಯೇತ್‌ । 
ಬಿಭೇತ್ಕಲ್ಪ್ರುತಾದ್‌ ವೇದೋ ಮಾದುಯಂ ಪ್ರಚಲಿಷ್ಯತಿ ॥ 


ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಮಾಡಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. 
ಅಲ್ಪವಿದ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ವೇದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟರೆ ನನಗೆ 
ಇವನು ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದವು ಹೆದರುತ್ತದೆ. 


ಕಾರ್ಣ್ನಂ ವೇದಮಿಮಂ ವಿದ್ದಾನ್‌ ಶ್ರಾವಯಿತ್ನಾಂರ್ಥಮತ್ತುತೇ । 

ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಚಾಪಿ ಪಾಪಂ ದಹ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ॥ 

ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ವೇದವ್ಯಾಸರು ರಚಿಸಿದ ಪಂಚಮವೇದ. ಇದರ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಾಸ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೂ ಕೂಡ ಇದರಿಂದ ನಂಿಕಾರನಾಗದ ಎಂಬ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯದಿಲ್ಲ. 


ಯಶ್ಚೇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯದಾರ್ಜಂ ಕ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ನಿಕ! | 

ಸ ದೀರ್ಥಮಾಯುರ್ದೀಫಾಂ ಚ ಸ್ಟರ್ಗತಿಂ ಟಾಬ್ಮಯಾಗ್ನರ!। 

ಪರಮದುಹರ್ಷಿಗಳುದ ದೇದದ್ಯಾಸರಿಂದ ಕಟತವಾದ ಈ ಟಾರತದನ್ನು ಯಾವನು 
ಶೃದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅನನು ದೀರ್ಥದಾದ ಆಯುಶ್ಯಶನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ನೀರ್ಥಗಲದ ಸ್ಫರ್ಗಕಾನನನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


awa ೫ ೪55 ಟೈಳನೇಳಕ 
teh ಹ es ಸ T 


ಆದಿಸರ್ವ LIX 


ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಒಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು 
ಕಡೆ ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಭಾರತವನ್ನೂ ಇಟ್ಟುತೂಗಿದರು. 


ಮಹತ್ತ್ವೇಚ ಗುರುತ್ವೇಚ ಧ್ರಿಯಮಾಣಂ ತತೋತಧಿಕಮ್‌ । 

ಮಹತ್ತಾದ್‌ ಭಾರವತ್ತ್ವಾಚ್ಚ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ । 

ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃಪ್ರಮುಚ್ಕತೇ ॥ 

ಮಹಾಭಾರತವಿದ್ದ ತಕ್ಕಡಿಯ ತಟ್ಟೆಯು ಗಾತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ಭಾರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ 
ಹೋಯಿತು. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದಿಂದ ಭಾರವಾಗಿರು- 
ವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಹಾಭಾರತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತ ಶಬ್ದದ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಯಾವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ 
ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ತಪೋನ ಕಲ್ಯೋಂಧ್ಯಯನಂ ನ ಕಲ್ಕ! 
ಸ್ನಾಭಾವಿಕೋ ವೇದವಿಧಿರ್ನ ಕಲ್ಲು | 


ಪ್ರಸಹ್ಯ ವಿತ್ತಾಹರಣಂ ನ ಕಲ್ಮ- 
ಸ್ತಾನ್ಯೇವ. ಭಾವೋಪಹತಾನಿ ಕಲ್ಯ: ॥ 


ತಪಸ್ಸು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಅಧ್ಯಯನವು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವೇದವಿಧಿ 
ಗಳು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ರಾಜರು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರಮಾಡಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಧನವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಉದ್ದೇಶವು ದುಷ್ಟವಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆಲ್ಲವೂ 
ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. 

ಯೋ ವಿದ್ಯಾಚ್ಚತುರೋ ವೇದಾನ್‌ ಸಾಂಗೋಪನಿಷದೋ ದ್ವಿಜಃ । 

ನ ಚಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಸೈವ ಸ ಸ್ಕಾದ್‌ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ॥ 

ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ವೇದಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಈ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಅವನು ವಿದ್ಧಾಂಸನೇ 
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಿದಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರಾವ್ಯಮನ್ಯನ್ನ ರೋಚತೇ ॥ 

ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲರುತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೂಕ್ಷಾ ಧ್ವಾಂಕ್ಚಸ್ಯ ವಾಗಿವ ॥ 


LX ಮಹಾಭಾರತ 


ಪುಂಸ್ಥೋಕಿಲಸ್ನರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಗೆಯ ಒರಟಾದ ಧ್ವನಿಯು ಹೇಗೆ 
ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ 
ಯಾವುದನ್ನೂ ಕೇಳಲು ರುಚಿಸುವುದಲ್ಲ. 


ಇತಿಹಾಸೋತ್ತಮಾದಸ್ಥಾಜ್ಞಾಯಂತೇ ಕವಿಬುದ್ಧಯಃ 1 

ಪಂಚಭ್ಯ ಇವ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾಃ ಸಂವಿಧಯಸ್ವಯ: 11 

ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ- ವಾದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳ 
ಬುದ್ಧಿಗಳೂ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. 


ಅಸ್ಯಾಖ್ಯಾನಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪುರಾಣಂ ವರ್ತತೇ ದ್ವಿಜಾಃ । 
ಅಂತರಿಕ್ಸಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪ್ರಜಾ ಇವ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, 
ಕೃತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರೆಂಬ ನಾಲ್ಕುವಿಧವಾದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ 
ಎಲ್ಲಪುರಾಣಗಳೂ ಈ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆಗೌರವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. 


ಕ್ರಿಯಾಗುಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಶ್ರಯಃ । 
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಿತ್ರೈವ ಮನಸಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ॥ 


ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಚಿತ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಅಧಾರವಾದಂತೆ, 
ಗ್ರಂಥರಚನೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಈ ಭಾರತದ ಆಖ್ಯಾನವು 
ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ. 


ಅನಾಶ್ರಿತ್ಯೈತದಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಾ ಭುವಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ । 

ಆಹಾರಮನಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯೇವ ಧಾರಣಮ್‌ ॥ 

ಇದಂ ಸರ್ವೈಃ ಕವಿವರೈರಾಖ್ಯಾನಮುಪಜೀವ್ಯತೇ । 

ಉದಯಪ್ರೇಪುಭಿರ್ಭೂತೈರಭಿಜಾತ ಇವೇಶ್ವರಃ ॥ 

ಆಹಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಈ 
ಭಾರತವನ್ನು ಉಪಜೀವಿಸದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಥೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮಿಗಳಾದ ಜನರು ಮತ್ತ್ಯಕೂರ್ಮಾದಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಉಪಜೀವಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಗಳೂ ಈ ಭಾರತವನ್ನು 
ಉಪಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ 121 


ದ್ವೈಪಾಯನೌಷ್ಠಪುಟನಿಃಸೃತಮಪ್ರಮೇಯಂ 

ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಥ ಪಾಪಹರಂ ಶಿವಂ ಚ | 

ಯೋ ಭಾರತಂ ಸಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ವಾಚ್ಯಮಾನಂ 

ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಪುಷ್ಠರಜಲೈರಭಿಷೇಚನೇನ || 

ಯಾವನು ವೇದವ್ಯಾಸರ ಓಷ್ಠಪುಟಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹರಿದುಬಂದ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ, 
ಪವಿತ್ರವೂ, ಪಾಪಹರವೂ, ಮಂಗಳಪ್ರದವೂ ಆದ ಈ ಭಾರತದ ಕಥೆಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಪುಷ್ಕರತೀರ್ಥದ ಜಲದ ಸ್ನಾನದಿಂದ 
ಆಗಬೇಕಾದ ಪ್ರ ಖೋಜನವೇನು? 


ಯೇನ ತ್ವಯಾ ಭಾರತತೈಲಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಲಿತೋ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರದೀಪಃ ॥ 
ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ತೈಲದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೀಪವನ್ನು ತಾವು 


ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕವಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಉಪಜೀವ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಪರ್ಜನ್ಯ ಇವ ಭೂತಾನಾಮಕ್ಷಯೋ ಭಾರತದ್ರುಮ: ॥ 

ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಕವಿಗಳೆಂಬ' ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಆಸರೆ ನೀಡುವ ಸಂಸಾರತಾಪದಿಂದ 
ಬಳಲಿದವರಿಗೆ ನೆರಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮಹಾಭಾರತವು ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. 


ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ತು ವಿಚೇಷ್ಟತಃ । 

ಜ್ಞಾನಾಂಜನಶಲಾಕಾಭಿರ್ನೇತ್ರೋನ್ನೀಲನಕಾರಕಮ್‌॥। 

ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕುರುಡನಾಗಿ ಹಾದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ 
ವಿಭ್ರಾಂತರಾದವರಿಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆಸುವುದೇ ಈ ಮಹಾಭಾರತ. 


ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಸಾರ್ಥೈ:ಃ ಸಮಾಸವ್ಯಾಸಕೀರ್ತನೈ: 1 

ತ್ವಯಾ ಭಾರತಸೂರ್ಯೇಣ ನೃಣಾಂ ವಿನಿಹತಂ ತಮಃ ॥ 

ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ 
ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಸೂರ್ಯವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ. 

ಧರ್ಮೇಚಾರ್ಥೇ ಚ ಕಾಮೇ ಚ ಮೋಕ್ಷೇ ಚ ಭರತರ್ಷಭ 1 

ಯದಿಹಾಸ್ತಿ ತದನ್ಯತ್ರ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ನ ತತ್‌ಕ್ಚಚಿತ್‌ ॥ 


111 ಮಹಾಭಾರತ 


ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಟಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯಾವ ಯಾವ 
ವಿಷಯಗಳಿವೆಯೋ ಅದು ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಥಾ ಸಮುದ್ರೋ ಭಗವಾನ್‌ ಯಥಾ ಚ ಹಿಮವಾನ್‌ ಗಿರಿಃ । 

ಖ್ಯಾತಾವುಭೌ ರತ್ನ್ತನಿಧೀ ತಥಾ ಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ ॥ 

ರತ್ನಕರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ಹಿಮಾಲಯಗಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ 
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೇ ಬೆಳಗಿಸುವ ಅನಂತ ರತ್ನಗಳು 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿವೆ. 


ಮೂಲ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು 


ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮತಾಚಾರ್ಯರೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಪ್ರಾಚೀನ 
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಮನ್ನದ್ಧಖಾರ್ಯರು 
ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ 
ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಕೂಡ ಕಾಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಿರುವುದೇ ನಮ್ಮ ದುದೆಗ್ಯವ. 
ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವೂ ಕೂಡ ೬೦ ಲಕ್ಷಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮೊದಲು ರಚಿತವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ 
ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಆದರೆ ನಮಗೆ ಈಗ ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಕೇವಲ ೧ ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳು 
ಮಾತ್ರ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾರಸ್ಪತ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಕೋಟಿಯ ಒದಂಶವೂ ಕೂಡ ಇಂದು 
ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಕೂಡ 
ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ - 


ಅನುತ್ತನ್ನಾ ಅಪಿ ಗ್ರಂಥಾಃ ವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಇತಿ ಸರ್ವಶಃ । 

ಉತ್ಪನ್ನಾ ಪ್ರಾಯಶಃ ಸರ್ವೇ ಕೋಟ್ಯಂಶೋಷಿ ನ ವರ್ತತೇ ॥ 

ದುದೆಗ್ಯವ ಎಂದರೆ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ 
ಕೈವಾಡವನ್ನು ತೋರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಅಶುದ್ಧವಾದ 
ಪಾಠಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನು 
ಕೆಲವರು ಇರುವ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ತಿದ್ದಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ 
ದೋಷದಿಂದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೀಗೆಯೇ 
ನಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಆಕ್ರಮಣಗಳು ನಡೆದುಬಿಟ್ಟಿವೆ. 


ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಜನರ ಗುಂಪು ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠವನ್ನುನಾವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ಆದಿಪರ್ವ ೭೫111 


ಅದನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೋರಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಹಲವು 
ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಬರುತ್ತಿದೆ. 


ಶುದ್ದ ಪಾಠವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ? 


ಮಹಾಭಾರತವು ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ೬೦ ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಯಿತು. 
ಅದರಲ್ಲಿ೩೦ ಲಕ್ಷಶ್ಲೋಕಗಳು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ, ೧೫ ಲಕ್ಷಶ್ಲೋಕಗಳು ಪಿತ್ಫಲೋಕದಲ್ಲಿ, 
೧೪ ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಗಂಧರ್ವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಉಳಿದ ೧ ಲಕ್ಷಶ್ಲೋಕಗಳು ಮಾತ್ರ 
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ. ಕೆಲವರು ೧ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ಕೂಡ 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ 
ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕೇವಲ ೨೪೦೦೦ ಮಾತ್ರ, ಉಳಿದವು ವೈಶಂಪಾಯನರಿಂದ ಅನಂತರ 
ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಂಡವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದು ನಿರಾಧಾರವಾದುದು. 


ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಂಶೋಧನೆ- ಯನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಶುದ್ಧಪಾಠಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ 
ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದವರು ಶ್ರೀಮನ್ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು. 
ಶ್ರೀಮನ್ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಎಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು 
ಬರೆಯಲಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಜಟಿಲತೆಯೂ 
ಪರಿಹಾರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ವಿವಾದವಿರುವುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ 
ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವರು "ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸೃೃತ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು 
ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು “ರೋಮಹರ್ಷಣಪುತ್ರಃ ಉಗ್ರಶ್ರವಃ' 
ಎಂಬುದನ್ನೇ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮನ್ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು 


“ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ ಜಗದೇಕನಾಥಂ 

ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಥತಂ ಚ । 

ತೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತಮಜಂ ವಿಭುಮಾದ್ಯಮೀಶಂ 

ವಂದೇ ಭವಫ್ಲುಮರಾಸುರಸಿದ್ದವಂದ್ಯಮ್‌ ॥ 

ಎಂಬುದೇ ಮಹಾಭಾರತದ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಶ್ರೀಮನ್ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಧೀರೋದಾತ್ತ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕರ್ತೃಗಳೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮನ್‌ ವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರು. ಇವರು 


LXIV ಮಹಾಭಾರತ 


ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ "ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು 
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರ "ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಕೂಡ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯದ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಾದಿರಾಜರು "ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವೇ 
ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕವೆಂದು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ಕೇರಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ತಾಳೆಗರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಠವು ದೊರೆತಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ - "ಕೇರಳದೇಶಸ್ಯ 
ಪುರಾತನ ಪುಸ್ತಕೇಷು ಅದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ' (ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ೨-೫೭). 


ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು ಅನೇಕ ಶೈಥಿಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, 
ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ, ಗ್ರಂಥಗಳ ರಚನೆಯಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ 
ಗ್ರಂಥಗಳ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಚುರ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ 
ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ಬೇರೆ ಯಾರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ 
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಹಿಂದೆಯೂ ಮತ್ತೆ ಇಂದಿಗೂ ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ವಾಚಾರ್ಯರೇ 
ದಾರಿದೀಪವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಶ್ರೀಮನ್ನಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಮತ್ತು 
ಶ್ರೀಮನ್‌ವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ನಾವು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಈ ಕೆಲಸ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಇಂದು ದೊರಕುತ್ತಿರುವ ಹಲವಾರು ತಾಳೆಗರಿ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು 
ಹುಡುಕುವುದೇ ಒಂದು ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೈಪುಣ್ಯಪಡೆದ ಸಂಶೋಧಕ 
ಪಡೆಯೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮನ್ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ವರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು 
ಶ್ರೀಮನ್‌ವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಗಳ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ವಿದ್ವಾಂಸರೇ ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧಕರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ 
ಇದ್ದಾರೆಂಬುದೇ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. 
ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯ 
ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಸುಮಾರು ೫೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಮಹಾಭಾರತ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ. ಈ ತಾಳೆಗರಿಗಳು ಬಹುಷಃ ಶ್ರೀಮದ್‌ ವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ 


ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಿವೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ LXV 


ಇಷ್ಟು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಗ್ರಂಥಸಮುದಾಯವು ಇದುವರೆಗೂ 
ಪ್ರಕಾಶನವೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶನ ಪಡಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಮಾತೂ ಅಲ್ಲ. 
ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಹಕಾರವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರುವ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಇಂಥಾ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲು 
ಸಾಧ್ಯ. ಸಾಮಾನ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇಂಥ ಘನಕಾರ್ಯದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಊಹಿಸಲೂ ಕೂಡ 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ನಾವು ಪ್ರಕೃತ ಅನೇಕ ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ 
ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೂಡ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲ 
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ತಾಳೆಗರಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ಪರಿಣತರಾದ ಯುವಕ 
ವಿದ್ವಾಂಸರ ಬಳಿ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತರ್ಜುಮೆಗೊಳಿಸಿ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಭರದಿಂದ 
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. 


ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ. ಶುದ್ಧ 
ಪಾಠ ದೊರೆತ ಮೇಲೆ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಗಳ 
ಅನುವಾದವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 

ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮಂತನಾದ 
ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೂಲಿಕೆಲಸಗಾರನ ತನಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ದುಡಿಯಬೇಕು. ತಮ್ಮ 
ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಾವು ದುಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಕಟ್ಟಡವು 
ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆ ನಾವೂ ಕೂಡ ಮಹಾಭಾರತ ಎಂಬ ಸುಭದ್ರವಾದ 
ಅರಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, 
ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಿದ್ದಾಂಸರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರೂ ಕೂಡ ಇದರಲ್ಲಿ 
ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ನೀವು ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪಾಯಿಗಳೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ 
ಅಕ್ಷರಗಳೆ ಜೋಡಣೆ. 


ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂವತ್ತೆರಡು 
ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಒಂದು ಅಕ್ಷರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಶ್ಲೋಕವು ಪರಿಪೂರ್ಣ- ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅದರಂತೆ ನೀವು ನೀಡುವ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಈ ಯೋಜನೆ 
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ 
ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರಿ. ನೀವು ಎಷ್ಟು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರೋ ಅಷ್ಟೇ ಉನ್ನತಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಗಂಥವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. 


12೧/1 ಮಹಾಭಾರತ 


"ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ, ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವು ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ'. “ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಳೆಸಿರಿ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಳೆದಿರುವ 
ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವು ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಕೂಡ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ'.  'ನೀವಿಲ್ಲದೇ 
ಮಹಾಭಾರತವಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತವಿಲ್ಲದೇ ನೀವಿಲ್ಲ'. "ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ. 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೀವು'. ಬನ್ನಿ 1! ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ಮಾನವಕುಲದ 
ಜ್ಞಾನದಾಹವನ್ನು ಇಂಗಿಸೋಣ. ಸರ್ವರಿಗೂ ಸುಖ-ಶಾಂತಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿ 
ಸೋಣ. 


ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಧನೆ 


ಪುಣೆಯ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ಎಸ್‌. ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೯೧೫ ದಲ್ಲಿ 
ಶುದ್ಧಪ್ರತಿಗಾಗಿ ಬಹಳ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಔಂಧದೇಶರಾಜನಾದ ಶ್ರೀಮನ್‌ ಬಾಳಸಾಹೇಬ್‌ ಪಂತ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ 
ಸಹಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಎಸ್‌. ಬೆಲ್‌ವೆಲ್‌ಕರ್‌, ಎ.ಬಿ. 
ಗಜೇಂದ್ರಗಡ್ಕರ್‌, ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, ಆರ್‌.ಡಿ. ಕರಂಕರ್‌, ವಿ.ಜಿ. ಪರಂಜಪೆ, ವಿ.ಕೆ. 
ರಾಜವಾಡೆ, ಎನ್‌.ಬಿ. ಉತ್‌ಜೀಕರ್‌, ಪಿ.ಎಲ್‌. ವೈದ್ಯ, ವಿ.ಪಿ. ವೈದ್ಯ ಮೊದಲಾದ 
ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ 
ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ರೀಸರ್ಚ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಇವರೆಲ್ಲರೂ 
ಮಹಾಭಾರತ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 


ಪ್ರತಿಫಲವಾದ "ಮಹಾಭಾರತದ ಕ್ರಿಟಿಕಲ್‌ ಎಡಿಷನ್‌ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ 
ಅನುಭವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ೧೮ ಪರ್ವಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು೧೯೬೬ 
ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಿ.ಎನ್‌. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೨, 
೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ರೀಸರ್ಚ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ 
ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ೧೯೯೭ರ 
ತನಕ ಹರಿವಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಈ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ನ ಡಿ.ಎನ್‌.ಆರ್‌. ಎಂಬ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದ 


ವಿ.ಎಸ್‌. ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಅವರು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಜರ್ಮನ್‌ ದೇಶದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ 
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ತಾವು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ನೇಪಾಳ, ಕಾಶ್ಮೀರ, 
ತಂಜಾವೂರು, ತಿರುವಾಂಕೂರು ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೂರಾರು 
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂಶೋಧಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಯೂರೋಪಿನ 


ಆದಿಪರ್ವ [2೧1] 


ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಕೊಡುಗೆಯ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಅವರು 
ನೇಪಾಳರಾಜನ ಬಹಳ ಔದಾರ್ಯವನ್ನೂ ಕೂಡ ಸ್ಥರಿಸಿಕೊಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿಟಿಕಲ್‌ ಎಡಿಷನ್‌ 
ಎಂಬ ಬೃಹತ್‌ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೊದಲು 
ಘೋಷಿಸಿದವರು ಪ್ರೋ. ವಿಂಟರ್‌. ೧೮೯೭ರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸನಾತನಿಗಳ 
ಸಮೂಹದ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಮಾಡಿ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರು. ಪುನಃ ಸುಮಾರು ೧೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಶುದ್ಧಪಾಠದ ಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಬಹಳ ಶ್ರಮಪಟ್ಟರು. ವಿಂಟರ್‌ ನಿಟ್ಸ್‌ ಇವರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನೇಕರು ವಿರೋಧ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ೧೯೦೪ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ 
ದೇಶದಲ್ಲಿನಡೆದ ಬೃಹತ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬರ್ಲಿನ್‌ ಮತ್ತು ವಿಯೆನ್‌ ಎಂಬ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು 
ಮಹಾಭಾರತದ ಶೋಧನೆಯ ಕೆಲಸವು ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂಬ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು. ಅನಂತರ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. 


ಒಂದನೇ ಪ್ರಪಂಚ ಯುದ್ಧದ ಬಳಿಕ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ರೀಸರ್ಚ್‌ 
ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಇವರು ಈ ಮಹಾಭಾರತದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ಬಾಳಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಪಂಡಿತ್‌ ಇವರು ಆಗಿನ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಉದಾರಮನಸಿನಿಂದ"೧ ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಇದರಿಂದಲೇ ಕೆಲಸವು 
ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಔತ್ತರೇಯಪಾಠ 
ಹಾಗೂ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದವು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ 
ಔತ್ತರೇಯ- ಪಾಠವನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 

೨೦೦ ಕ್ಕೂಹೆಚ್ಚುವಿದ್ದಾಂಸರು ೫೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಿರುವ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ 
ಮೆಚ್ಚಲೇಬೇಕು. 


ಆದರೂ ಕೂಡ ಉಡುಪಿಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಇರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು 
ಇವರು ತಮ್ಮ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಎಂಬೆರಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಇವೆ ಎಂಬ 
ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಕೂಡ ಇವರು ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ ಎರಡನೆಯ 
ಮುದ್ರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥದ ಪರಿಚಯವಾಯಿತೆಂದು 
ಮತ್ತು "ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು 


12೧/11 ಮಹಾಭಾರತ 


ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರು ೨೪೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮಾತ್ರ 
ರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಗ್ರಂಥವು ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆಯೆಂಬ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 


ಇದುವರೆಗೂ ನಡೆದಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು 


ಇದುವರೆಗೂ ಪ್ರಕಾಶನವಾಗಿರುವ ಸಂಶೋದಿತ ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ನೋಡೋಣ. 


ಬಂಗಾಳದ ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳು ಒಂದು 
ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಪ್ರಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಪೂರ್ಣಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ನಾಲ್ಕು 
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ೧೮೩೪ ರಿಂದ ೧೮೩೯ವರೆಗಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕರೂಪದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಪೂರ್ಣಮಹಾಭಾರತದ ಹಲವಾರು 
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ - 


೧. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ತೆಲುಗುಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ೧೮೫೦ರಲ್ಲಿವೆಂಕಟರಾಯಶರ್ಮ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು. 


೨. ೧೮೫೫-೬೦ ರಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಂ ಹಯಗ್ರೀವಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು (ವಾವಿಳ್ಳೆ 
ಪ್ರೆಸ್‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು) ವಾವಿಳ್ಳಪ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರು. 
೩. ೧೮೭೦ ರಲ್ಲಿವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಶಾಸ್ತ್ರಿಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


೪. ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ವಾವಿಳ್ಳ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು 
ಮಹಾಭಾರತದ ಮೂಲಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


೫. ಮತ್ತು ೧೮೭೮ರಲ್ಲಿಮುಂಬೈಯ ಗಣಪತಿ ಕೃಷ್ಣಾಜಿ ಪ್ರೆಸ್‌ನವರು ನೀಲಕಂಠಭಾರತ 
ಭಾವದೀಪದೊಡನೆ, ಮಹಾಭಾರತ ಮೂಲವನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


೬. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರತಾಪಚಂದ್ರರೈ ಇವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾನಗರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು 
ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಡಿದರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ದಾನ 
ಮಾಡಿದರು. 


೭. ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರಂಗಸ್ವಾಮಿದೀಕ್ಷಿತರು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಸಹಿತವಾಗಿ 
೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ಪುನಃ ೧೮೯೫ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಗ್ರಂಥಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ 
ಸಾರಭೋಜಿರಾಜಪುರದ ವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಆದಿಪರ್ವ LXIX 


೮. 


೧೦. 


೧೧. 


೧೯೦೬ ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ್ವವಿಲಾಸಬುಕ್‌ಡಿಪೋದ ಮಾಲೀಕರಾದ ಟಿ.ಆರ್‌. 
ಕೃಷ್ಣಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಟಿ.ಆರ್‌. ವ್ಯಾಸಾಚಾರ್ಯ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ವಿದ್ವಾಂಸರ 
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ ಮೂಲಪ್ರತಿಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಪಾಠವು 
ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಯಿತು. 


೧೮೩೪ರಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ 
ವಿದ್ದಾಂಸರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ 
ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಹೊರತರಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು. 

ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಮಾರ್ಡೊನೆಲ್‌ರವರು ೪-೯-೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ 
ನಡೆದ ಏಂಟ್‌ಏಂಟಿ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಮುಂದೆ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಗ್ರಂಥಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ 
ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧವು (ಫಸ್ಟ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್‌ವಾರ್‌) ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. 

ಮಹಾಭಾರತದ ಮೊದಲ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಹೊರತರುವುದರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ 
ವಿಘ್ನವೇ ಬಂದಿತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಜರ್ಮನ್‌ ದೇಶದ ಆನೇಕ ಶ್ರೀಮಂತರು ೬೦೦೦ 
ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದರು. 


ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಅನಂತರ ಜರ್ಮನ್‌ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಕಾಶನವನ್ನು 
ಮುಂದುವರೆಸಲು ಕಷ್ಟವಾಯಿತಾದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಕೂಲತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಸಂಶೋಧನಾ- ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ನಡೆಸಬಹುದು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ನವೀನ ಸಮಕಾಲೀನ ವಿದ್ವಾಂಸರ 
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಾ| 
ಜೆ.ಡಬ್ಲ್ಯು. ಥಾಮಸ್‌ ಅವರು ಭಂಡಾರ್‌ಕರ್‌ರವರು ಮಹಾಭಾರತ 
ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ  ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು 
ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಿಂದ ಭಂಡಾರಕರ್‌ 
ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಪೂನಾ ಇವರು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಹೊರತರುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. 
ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಅವರು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲು 
ಮುಂದಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಥರಾದ ಪ್ರಾಚ್ಯಸಂಶೋಧಕ 


೧೨. 


೧೩. 


೧೪. 


೧೫. 


೧೬. 


ಮಹಾಭಾರತ 


ವಿದ್ವಾಂಸರ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶದವರ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ 
ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. 


ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಇವರು ಸುಮಾರು ೨೦೦ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಮೊದಲ 
ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದರು. “ಇದರ ಹಿಂದೆ ಸುಮಾರು ೩೦ 
ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನೇ ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ ಅವರು 
ಹೊಂದಿದ್ದರು. ೨ನೆಯ ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ೧೯೨೮ ಹಾಗೂ 
೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದರು. ೪ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ೫ನೆಯ 
ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ  ಹೊರತಂದದ್ದೇ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ 
ಶ್ಲಾಘನೀಯಕಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. 


ಅನಂತರ ಗೋರಕ್‌ಪುರದ ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್‌ ಕೂಡ ಬಹುದೊಡ್ಡಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿ, 
ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭದರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಕೃತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಆಸಕ್ತರಿಗೂ 
ತಲುಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದಿಭಾಷೆಯ ಅನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಮೂಲಶ್ಲೋಕಗಳ 
ಅನುವಾದವೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. 


ಅಳಸಿಂಗಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಗಳ ಕನ್ನಡ 
ಅನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅನುವಾದವನ್ನು 
ನೀಡದೇ ಕೇವಲ ಕಥಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅನಂತರ 
ಭಾರತದರ್ಶನ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ 
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳ ವಿದ್ಯಾಂಸರ ಸಹಕಾರದಿಂದ 
ಮಹಾಭಾರತ ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದವನ್ನು. ೩೨ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ 
ಹೊರತಂದಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆದರದಲ್ಲಿಎಲ್ಲಧಿಗೂ ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ. 


ತೆಲುಗು, ತಮಿಳು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾಭಾರತದ ಅನುವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳ 
ಪ್ರಕಟಣೆ. 

ಪುಣೆಯ ಚಿತ್ರಶಾಲಾ ಪ್ರೆಸ್‌, ಮಹಾಭಾರತದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ, ಸಂಪೂರ್ಣ 
ಪಠ್ಯವನ್ನುಹೊಂದಿದೆ. 


೧೮೫೫-೬೦ರಲ್ಲಿ ನೀಲಕಂಠೀಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಒಳಗೊಂಡ ಅವೃತ್ತಿ. 
ತೆಲುಗುಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇದೇ ೧೮೬೨ರಲ್ಲಿ 
ದೇವನಾಗರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ 2271 


೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಚಂದರ್‌ ರೈ ದೇವನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ 
ಪ್ರಕಟಣೆ. 


೧೭. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ವಿಸೃತ ಆವೃತಿಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ 
೧೮೮೩-೧೮೯೬ ರಲ್ಲಿKisari Mohan Ganguli ರವರಿಂದ ಪ್ರಕಟಣೆ. 
೧೮೯೫-೧೯೦೫ ರಲ್ಲಿಮನ್ನಥನಾಥ ದತ್‌ ರವರಿಂದ ಪ್ರಕಟಣೆ. 


೧೯೭೩ J.AB. Van Buitenn ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 
ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ (೩೦ ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿಲ್ಲ.) 


P. Lal and Writers Workshop 


Clay Sanskrit Edition (೨೦೦೫ರ ನಂತರ) 
೧೯೮೯-೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ Vivek Devroy 
೧೮. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿಬಿ.ಆರ್‌. ಛೋಪ್ರಾ ಅವರ ಮಹಾಭಾರತ ಜನರ ಮನೆಮಾತಾದ ಡಿಡಿ 
೧ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. 
೧೯. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಿನಿವಿಸ್ತಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಿಶನ್‌ಸೇಥಿ, ಸಾವಂತ್‌ರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಉದಯ 
ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ಬಾಜ ಕನ್ನಡ ಧಾರಾವಾಹಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. 
ಹೀಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಾರದ 
ಕಾರ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಬರುತ್ತಿದೆ. 
ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಪಾಠವೇ ಏಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ? 
ಮುದ್ರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಕ್ಚಿಣಾತ್ಯಪಾಠ ಮತ್ತು ಔತ್ತರೇಯಪಾಠ ಎಂಬ 
ಪ್ರಧಾನವಾದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಔತ್ತರೇಯಪಾಠವನ್ನು ಸಂಪೊರ್ಣವಾಗಿ 
ಪರಿಶುದ್ಧವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವ 
ಶುದ್ಧಪ್ರ ್ರತಿಗಳಿಲ್ಲವೂ "ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಹಾಳಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದ 
ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವರಸೆಗಳು ಬಾರದ ಕಾರಣ ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಗಳು ಉಳಿದಿವೆ. 'ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ 
ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ೮೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ 
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ "ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ' ಎಂಬ ಮಂಗಳ- 
ಶ್ಲೋಕದಿಂದಲೇ ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪಾಠವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗು- ವುದರಿಂದಲೂ ಕೂಡ 
ದಕ್ಷಿಣದೇಶದ ಪಾಠವು ಪರಿಶುದ್ಧವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. 


12೦೮1 ಮಹಾಭಾರತ 


ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸಿನ ವಾವಿಳ್ಳ 
ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪಾಠವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆಯೆಂದು 
ತಾ ಪೂನಾ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸು ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ 
ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ೫೦ ವಷ ರ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ 
ಕೂಡ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿರುವುದು ೨೪೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು. ಉಳಿದ 
ಶ್ಲೋಕಗಳು ಅನಂತರ ಬೆಳೆದುಬಂದವು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು 
ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಟಿಕಲ್‌ ಎಡಿಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಠಾಂತರವನ್ನಾಗಿ ಕೆಳಗಡೆ ನೀಡಿ 
ಔತ್ತರೇಯಪಾಠವನ್ನೇ ಮುಖ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲಗಡೆ ಮುದ್ರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂನಾ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾಡಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಅತ್ಯಂತ 
ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿರುವುದಾದರೂ ಕೂಡ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಟಿ.ಆರ್‌. ಕೃಷ್ಣಾಚಾರ್ಯರು ಸ್ವತಃ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯಂದಿರ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 
ಬಂದಿರುವವರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿವೆ. 
ವಾವಿಳ್ಳ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಕೂಡ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪಾಠವು 
ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ 
ವಾವಿಳ್ಳ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಪ್ರತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ನಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ತಾಳೆಗರಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿದ್ದರೂ ವಾವಿಳ್ಳ 
ರಾಮಸ್ವಾಮಿಶಾಸ್ತ್ರಿಮವರ ಪುಸ್ತಕದ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿವೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ 
ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು ಅಥವಾ 
ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಜೋಡಣೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. 


ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ವಿದ್ವಾನ್‌ 
ಬನ್ನಂಜೆಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಪೂನಾ ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ ವಾವಿಳ್ಳ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪುಸ್ತಕವು ಹೆಚ್ಚು 
ಗ್ರಾಹ್ಯವೆಂದೂ ಕೂಡ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ವಾವಿಳ್ಳ 
ರಾಮಸ್ವಾಮಿಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ತಾಳೆಗರಿಗಳಿಂದ ಪಾಠಾಂತರವನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ LXXIII 


ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರು ಬರೆದಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ನಾವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಲಾರೆವು ಆದರೆ ಇದುವರೆಗೂ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳ ನಡುವೆ ನಮ್ಮ 
ಪುಸ್ತಕವು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಎದೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಮುದ್ರಿತವಾದ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾರಸ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಪಾಠಗಳು ನಮ್ಮ 
ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜ ತೀರ್ಥರ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಎಂಬ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಮೂಲ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು 
ಸರಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಎಂಬ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರ ಗ್ರಂಥದ 
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಯಾರೂ ಕೂಡ ಸ್ವೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಈ 
ಮಹಾಸಾಹಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಸಂಶೋಧಿತ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿವರಣೆ 


ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿಯೆಂಟಲ್‌ ರಿಸರ್ಚ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಇವರು ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶದ 
ಶಾರದಾಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಆದಿಪರ್ವವು ೮೪೦೦ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮುಂಬೈ 
ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ೮೬೨೦ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಾವಿಳ್ಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ೯೯೮೪ 
ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಕಾಶ್ಚೀರದ ಶಾರದಾ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ೭೯೮೪ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ 
ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಬೋರಿಯವರು ಶಾರದಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು 
ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಆದಿಪರ್ವದ ದೇವನಾಗರಿ' ಲಿಪಿಯ ಒಂದು 
ಪೂರ್ಣಪ್ರತಿಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಇವರು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದಾಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಮಹಾಭಾರತದ ಭಾಗಗಳೇ 
ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

೧. ದುಶ್ಶಲೆಯ ಜನನ, ೨. ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗೆ ಹಿಟ್ಟಿನ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಸುವ ಪ್ರಕರಣ, ೩. 
ಗಣೇಶನು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಬರೆದನು ಎಂಬ ಪ್ರಕರಣ ಮೊದಲಾದವು. 

ವಾವಿಳ್ಳ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು. ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು 
ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಟಿ.ಆರ್‌. ಕೃಷ್ಣಾಚಾರ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣದೇಶದ 
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. 


LXXIV ಮಹಾಭಾರತ 


ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು 

ಬೆಂಗಾಲಿ ಮೂಲದ ಅರ್ಜುನ ಮಿಶ್ರನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದೆ. ರತ್ನಗರ್ಭವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು 
ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ , ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ನೀಲಕಂಠೀಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು 
ಪಶ್ಚಿಮಭಾರತದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ದೇವಬೋಧವು ಔತ್ತರೇಯಪಾಠವನ್ನು 
ಕಾಶ್ಮೀರ ಮೂಲದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಅರ್ಜುಮಿಶ್ರನು ಹರಿವಂಶಕ್ಕೂ ಕೂಡ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಕ್ಕೂ ಕೂಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಈತನು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಅನಂತರ ಬಂದವನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ. ನೀಲಕಂಠನು 
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಂಡಿತನು. ನೀಲಕಂಠನ ತಂದೆ ಗೋವಿಂದಸೂರಿ, ತಾಯಿ 
ಪುಲ್ಲಾಂಬಿಕಾ, ಊರು ಕೂರ್ಪಕ ಗ್ರಾಮ, ಗೋದಾವರಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇವನು ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ನೀಲಕಂಠನು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ. ಇವನು 
"ಮಂತ್ರರಹಸ್ಯಪ್ರಕಾಶಕ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಕೂಡ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು 
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 


: ಬಹೂನ್‌ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಭಿನ್ನದೇಶಾನ್‌ ಕೋಶಾನ್‌ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚ ಪಾಠಮಗ್ರಂ | 
ಪ್ರಾಚಾಂ ಗುರೂಣಾಮನಸೃತ್ಯ ವಾಚಮಾರಭ್ಯತೇ ಭಾರತಭಾವದೀಪಃ ॥ ಎಂದು. 
ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಅವರು ದೇವಬೋಧನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ನೀಲಕಂಠನ ಪಾಠವನ್ನು 
ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕುಂಭಕೋಣದ ಪ್ರತಿಯಾಗಲೀ, 
ವಾವಿಳ್ಗ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪ್ರತಿಯಾಗಲೀ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವರಸವಲ್ಲವೆಂದು 
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ದೇವಬೋಧನು ವಿಮಲಬೋಧನಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಚೀನನು. 
ಅರ್ಜುನಮಿಶ್ರ, ನೀಲಕಂಠ, ಸರ್ವಜ್ಞನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು 
ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನನು. ಈ ದೇವಬೋಧನ ಪಾಠವೇ ಹೆಚ್ಚು 
ಸ್ವರಸವೆಂಬುದು ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಔತ್ತರೇಯಪಾಠದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು 


ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತಃ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಹಳೆಯತಾಡವಾಲೆಗಳಷ್ಟೇ ಇಲ್ಲ. ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಾಪಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನ 
ಮಾಡಲು ಬರುವ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಇವೆ. ಆ ಎಲ್ಲ 
ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಹಾಭಾರತದ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ದೆಸೆಯಲ್ಲಿಸಾಗಬಹುದು. 


ಆದಿಪರ್ವ LXXV 


ಉತ್ತರದ "ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್‌'ನವರು ಮುದ್ರಿಸಿದ ಭಾರತಪ್ರತಿಯು ಪಾರಾಯಣಮಾತ್ರ 
ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಪುಣೆಯ "ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿಯೆಂಟಲ್‌ ರಿಸರ್ಚ್‌ ಇನ್ನಿ 
ಹ್ಯಾಟ್‌' ಅವರು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ಮಹಾಭಾರತಪಾಠವು, ಸಾಕಷ್ಟು ವಿರೋಧಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದು, ಶುದ್ಧಪಾಠದಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ 
ಸಂಗತಿಗಳು ಮುಂದಿನ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದೇ 
ಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು. ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಟೀಕಾಕಾರರನ್ನೇ 
ಬದಿಗೊತ್ತಿ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವೈಫಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಡಾ|| ವಿ. ಎಸ್‌. ಸೂಕ್ತಂಕರ್‌ 
(ಕ್ರಿಟಿಕಲ್‌ ಎಡಿಷ್‌ನ್‌ನ ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. "on th 
meaning of Mahabharatha’' ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಐದು 
ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನುಕೊಡಲಿದ್ದು ನಾಲ್ಕುಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನುಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ತೀರಿಕೊಂಡರು. 
ಐದನೇ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಐದೂ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿವೆ. 
ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಂಪಾದನೆಯ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ವಿಫಲ ಎಂದು 
ಕರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 


"Higer criticism would have us search for the 
‘epicnucleus', which :is apperently something immensely 
worth possessing. With that end in view, it proceeds by the 
method of athetysing certain lines, passages, chapters, or 
even whole books. 


These are spurious, and all the rest is the work of one 
poet... very little reflection is needed to convince one that a 
mere process of stripping off what we regard as spurious will 
not automatically leave us with the pure and unalloyed 
‘original’. (not one source, but many). - V.S. Sukthankar, in 
his The meaning of Mahabharatha. 

ಪ್ರಕ್ಷೇಪಾಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೂ ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ವಿರೋಧಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಅವುಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಪುಣೆಯ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ 
ನೀಲ ಎಂಬುವವನು ಎರಡುಸರ್ತಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಪಕ್ಷದವನೆನ್ನಲೂ 
ಎರಡುಪರ್ವಗಳ ಪುರಾವೆ ಇದೆ. 


LXXVI ಮಹಾಭಾರತ 


ತಥಾ ಮಾಹಿಷ್ಠತೀವಾಸೀ ನೀಲೋ ನೀಲಾಯುಧ್ಯೆಃ ಸಹ । 
ಮಹೀಪಾಲೋ ಮಹಾವೀರೈೃರ್ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಸಿಭಿಃ ॥ 
-ಉ.ಪ.೧೯. ೨೪ 
ಎಂದು ಹೆರವಸೇನಾಪರಿಗಣನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾತು ಇದು. 
ದ್ರೋಣಪರ್ದದಲ್ಲಿ ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮನಿಂದ ಹತರಾದವರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿನೀಲ ಇದ್ದಾನೆ. 


ತತಃ ಪ್ರವಿವ್ಯಥೇ ಸೇನಾ ಪಾಂಡವೀ ಭೃಶಮಾಕುಲಾ । 
ಆಚಾರ್ಯಪುತ್ರೇಣ ಹತೇ ನೀಲೇ ಜ್ವಲಿತತೇಜಸಿ ॥॥ - ದ್ರೋ.ಪ.- 31-27 


ಹಾಗೆಯೇ ಜಯತ್ತೇನನೆಂಬ ಮಗಧದೇಶದವನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ 
ಗೊಂದಲ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಭೀಷ್ಠಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೌರವರ ಪಾಳೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜಯತ್ನೇನ 
ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲಿದ್ದ ಭಾರತಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ 
ತಪ್ಪುಗಳಿದ್ದವು. ಆದರೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ 
ಬೇಕಾದಷ್ಟುತಪ್ಪುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. 


ಅದ್ದರಿಂದ ಶುದ್ಧಪಾಠದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಲು ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. 
ವಾದಿರಾಜರ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಚೀನತಾಡವಾಲೆಗಳೆಂಬ ಮೊಸರೂ ಇದೆ. ಹಳೆಯ 
ವಿಮರ್ಶಾಗ್ರಂಥಗಳೆಂಬ ಕಡಗೋಲೂ ಇದೆ. ಇವೆರಡರ ಸೇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಶುದ್ಧಪಾಠದ 
ಬೆಣ್ಣೆಯೂ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯವಿದೆ. 

ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಕೊಡುಗೆಗಳು 

ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಹೊಸರೀತಿಯ ಪದಗಳನ್ನು ಈ ತಾಡವಾಲೆಗಳ ಓದಿನಿಂದ ನಾವು 
ರೂಪಿಸಬಹುದು. ಆಧುನಿಕಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಭಾವನೆಗಳಿಗೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಈ 
ಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಚಿತ್ರ ಹಾಸುಬೀಸುಗಳನ್ನು 
ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ತನ್ಮೂಲಕವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತ ಕಾಲದಿಂದಾದ ಭಾಷೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ 
ಮಜಲುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾದ 


ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡಬಹುದು. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಧ 
ಮಾಡಬಹುದು. 


ಮಹಾಭಾರತ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವೇದಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅರ್ಥನಿರ್ಣಯ 
ಮಾಡಬಹುದು. ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠವು ಸಿಕ್ಕಾಗ ವೈದಿಕ - ಮಹಾಭಾರತ ರೂಪವಾದ 
ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಚಿಂತನೆಗಳು ಜಾಡು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಗುರುತು ಹತ್ತುತ್ತದೆ. ಆಗ 


ಆದಿಪರ್ವ 12೧೧71 


ಮಹಾಭಾರತದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇ 
ಬೇರೆ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಶುದ್ಧಪಾಠದ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದ 
ಲಬ್ಧವಾದ ಕಥಾಭಾಗಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾವ್ಯಗಳ ಉಗಮ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ 
ಕಾವ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರಿಷ್ಠಾರವೂ ಆಗುತ್ತವೆ. ಶಾಂತರಸಪೋಷಕವಾದ ನಾಟಕಾದಿಗಳನ್ನು 
ರಚಿಸಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತನಾಟಕ ರಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಸ ರೂಪಕ ನೃತ್ಯಕಲೆಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ 
ಪರಿಚಯಿಸಬಹುದು. 


ಮಹಾಭಾರತ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ 


ಮಹಾಭಾರತವು ಭಾರತೀಯ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇತಿಹಾಸ 
ಗ್ರಂಥ. ಇದರ ಹಿರಿಮೆ ವೇದಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ 
ಅಧ್ಯಯನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಇದರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟವರು 
ಶ್ರೀಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಒಬ್ಬರೇ. ಅವರು ಭಗವದನುಗ್ರಹಪ್ರಾಪವಾದ ತಮ್ಮ 
ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸಂಶೋಧಕನಂತೆ ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ 
ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ 
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ವಿಮರ್ಶೆಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಸಂಪಾದನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲೇಖಕರು (ಪ್ರತಿಕಾರರು) 
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೆಲವು 
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು 
ವ್ಯತ್ಯಾಸಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲೂ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳು 
ಬರುತ್ತವೆ. 

ಹೀಗಾಗಿ ಶುದ್ಧಪಾಠವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ. ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ಹೀಗೆ 
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿರುವಾಗ ಗ್ರಂಥದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಎಂಬ 
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೂ ಅದು ಶ್ಲೋಕಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪವಾಗಿಲ್ಲ. ಮೂಲಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ 
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 
ಸಂಶಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತದ 
ಮೂಲಪಾಠವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದ ಸಹಾಯ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


LXXVIII ಮಹಾಭಾರತ 


ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮೇಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ 
ನೂರಾರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು 
ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ. 


ಇದಾದ ನಂತರ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೦ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ""ಮಹಾಭಾರತ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ''ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ಲೋಕಶ್ಲೋಕಗಳ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ. ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಸುಮಾರು ಒಂದುಲಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅರ್ಥವನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸಿ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಸಲ ಅರ್ಧಶ್ಲೋಕವನ್ನು , ಕೆಲವು 
ಸಲ ಒಂದು ಪದವನ್ನು , ಕೆಲವು ಸಲ ಸಮಗ್ರಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ನೀಲಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು 
ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೂ ಸಹ ಕಷ್ಟವಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಕಿಪ್ತವಾಗಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ. ಇವರು 
ಹಿಡಿದಿರುವ ಪಾಠಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ಪಾಠಕ್ಕೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ತೋರುತ್ತವೆ. 
ವಾದಿರಾಜರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ನೀಲಕಂಠೀಯಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು 
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. 

ಈ ನಾಲ್ಕುಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಸಹ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಕ್ರಮ, ಶ್ಲೋಕಕ್ರಮ, ಮತ್ತು ಪಾಠಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಉಡುಪಿಯ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ 
ಅನುಗುಣವಾಗಿವೆ. ಪುಣೆಯವರು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೂ, ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ಉಡುಪಿಯ ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಾಠಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿ 
ಮೂಲದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಆ ತಾಳೆಗರಿಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನು 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯಿತು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಗ್ರಂಥವು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಆದಷ್ಟು 
ಸಮೀಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವೇ ನಮಗೆ 
ದೊರೆತಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದದ್ದನ್ನು ನಾವು 
ಇದ್ದುದ್ದರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಪಾಠವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಆದಿಪರ್ವ 7೮೭೧ 


ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧ಲಕ್ಟಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೮೮೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು 
ಒಗಟಿನಂತಿದ್ದುತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾಗಿವೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನುವ್ಯಾಸರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ, 
ಶುಕಾಚಾರ್ಯರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಸಂಜಯನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಎಂದು 
ಸಂಶಯವಿದೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಕೆಲವು 
ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲೂ ಈ ವಿಷಯವಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರವನ್ನು ನೋಡದೆ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟವರಿಗೆ ಇಂತಹ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 
ಅನ್ನಯವು ತಿಳಿಯದೆ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಒಂದು ಅನ್ವಯಾರ್ಥವು 
ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮೂಲಕಾರರಾದ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ 
ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಎಷ್ಟೋ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 
ಒಂದೆರಡು ಕಡೆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಅಧ್ಯಾಯವೇ ಲೋಪವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವುಕಡೆ 
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾಠಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಪಾಠವನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು 
ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ವಿವರಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಡಿಸಲಾರದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. 


ಎ ವಿದ್ದಾನ್‌ ಬೆಮ್ಮತ್ತಿ ವೇಂಕಟೇಶಾಚಾರ್ಯ 


ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೧ 
ಪುಟ ಸಂ. 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಪರ್ವ ಪ್ರಾರಂಭ 1 


ಭಾರತಯುದ್ಧ ಸ್ಥಳದ ಕಥನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮನ ಚರಿತ್ರೆ. 
ಸಮಂತಪಂಚಕ ನಿರ್ಮಾಣ. ಸೇನಾಪರಿಮಾಣ, ಪರ್ವಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 
ಮತ್ತು ಉಪಪರ್ವಗಳ ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 64 


ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ದೇವಶುನಿಯಾದ ಸರಮೆಯಿಂದ ಶಾಪ, 
ಶಾಪಫಲನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಸೋಮಶ್ರವ ಎಂಬ ಪುರೋಹಿತನ 
ವರಣ, ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ 
ಧೌಮ್ಯಶಿಷ್ಯರಾದ ಆರುಣಿ, ಉಪಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಬೈದರ ಚರಿತ್ರೆ, 
ಬೈದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಉದಂಕರ ಚರಿತ್ರೆ, ಉದಂಕರಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಮೇಲೆ 
ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ 


ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ 116 
ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಶೌನಾಕಾಗಮನದನಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುವಂತೆ ಸೂತರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ ಆಗಮನ 164 


ಭಾರತ ವಕ್ಪಗಳಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವರ ಪಿತೃಗಳ ಕಥನ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ 
ವಂಶವೃತ್ತಾಂತಕಥನ, ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಪುಲೋಮ 
ರಾಕ್ಚಸನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಉತ್ತರ 167 


ರಾಕ್ಷಸನಾದ ಪುಲೋಮನಿಂದ ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಪುಲೋಮೆಯ 
ಅಪಹರಣ. ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಅವಳ ಉದರದಿಂದ ಪುತ್ರನ ನಿಷ್ಠಮಣ. 
ರಾಕ್ಷಸನ ಮರಣ, ವಧೂಸರನದಿಯ ಉತ್ತತ್ತಿ, ಭೃಗುವಿನಿಂದ 

ಅಗ್ನಿಗೆ ಶಾಪದಾನ 173 


ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಹಿಮಾ ಕಥನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 


ಅಗ್ನಿಕುಂಡಗಳಿಂದ ತಿರೋಧಾನ. ಯಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಶಾಪ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುನಃ ಸ್ವಾತ್ನಪ್ರಕಾಶ 176 


ಆದಿಪರ್ವ 


16. 


17. 


ಭೃಗುಪುತ್ರರಾದ ಚ್ಯವನರಿಂದ ಪ್ರಮತಿಯ ಪಿತಾಮಹನ 
ಪಿತನಾದ ಶೌನಕರ ಜನನ, ಪ್ರಮತಿಯ ಸುತನಾದ ರುರು 

ಮತ್ತು ಪ್ರಮದ್ದರೆಯ ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯ, ಪ್ರಮದ್ವರೆಯ ಮರಣ 
ರುರು ಶೋಕ, ದೇವದೂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಗೆ ತನ್ನ 
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದದಾನ, ವಿವಾಹ, ರುರುವಿನ ಸರ್ಪದ್ದೇಷ ಮತ್ತು 
ಡುಂಡುಭ ವಧ ಪ್ರಯತ್ನ 


. ಸಹಸ್ರಪಾತ್‌ ಖುಷಿಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ಸರ್ಪಶರೀರಪ್ರಾಪ್ತಿ 
. ಡುಂಡುಭನಿಂದ ತನಗೆ ಬಂದ ಶಾಪದ ಕಥನ. ರುರುವಿಗೆ 


ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರಲು ಉಪದೇಶ. ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಜನಮೇಜಯನ 
ಸರ್ಪಯಾಗದ ಉಲ್ಲೇಖ 


. ರುರುವಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆ. 


ಮುಂದೆ ಕೇಳುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಹಸ್ರಪದನ ಅಂತರ್ಧಾನ. 
ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸರ್ಪಯಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆ 


. ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಶೌನಕನ ಪ್ರಶ್ನೆ. 


ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಿವಾಹ ಪ್ರಯತ್ನ. ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ 
ಶಾಪ. ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕನ ಜನನ 


. ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕಚರಿತ್ರೆಯ ಕಥನದ ಉಪಕ್ರಮ. 


ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಸ್ಪರ್ಧೆ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ಜನನ. 
ವಿನತೆಗೆ ಮಗನಾದ ಅರುಣನಿಂದ ಶಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. 
ಅರುಣನ ಸೂರ್ಯಸಾರಥ್ಯ ಮತ್ತು ಗರುಡನ ಜನ್ಮ 


ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಪಣ. ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು 
ಮಧಥಿಸಲು ದೇವಾಸುರರ ನಿರ್ಧಾರ 

ಮಂದರವನ್ನು ಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಹಗ್ಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಸರ್ವೌಷಧಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಮುದ್ರಮಥನ, ಪಾರಿಜಾತಾದಿ 
ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಧನ್ನಂತರಿಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ, ದೈತ್ಯರಿಗೆ ವಂಚನೆ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಮೃತಪಾನ, ದೇವಾಸುರ ಸಂಗ್ರಾಮ, 

ಅಸುರರ ಪರಾಭವ, ಮಂದರಪರ್ವತದ ಯಥಾಸ್ಥಾನಗಮನ 

ಮತ್ತು ಅಮೃತದ ರಕ್ಷಣೆ 


1272೧1 


183 


188 
193 


195 


199 


202 


212 
218 


231 


243 


ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೧ 
ಪುಟ ಸಂ. 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಪರ್ವ ಪ್ರಾರಂಭ 1 


ಭಾರತಯುದ್ಧ ಸ್ಥಳದ ಕಥನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮನ ಚರಿತ್ರೆ. 
ಸಮಂತಪಂಚಕ ನಿರ್ಮಾಣ. ಸೇನಾಪರಿಮಾಣ, ಪರ್ವಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 
ಮತ್ತು ಉಪಪರ್ವಗಳ ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 64 


ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ದೇವಶುನಿಯಾದ ಸರಮೆಯಿಂದ ಶಾಪ, 
ಶಾಪಫಲನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಸೋಮಶ್ರವ ಎಂಬ ಪುರೋಹಿತನ 
ವರಣ, ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ 
ಧೌಮ್ಯಶಿಷ್ಯರಾದ ಆರುಣಿ, ಉಪಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಬೈದರ ಚರಿತ್ರೆ, 
ಬೈದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಉದಂಕರ ಚರಿತ್ರೆ, ಉದಂಕರಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಮೇಲೆ 
ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ 


ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ 116 
ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಶೌನಾಕಾಗಮನದನಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುವಂತೆ ಸೂತರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ ಆಗಮನ 164 


ಭಾರತ ವಕ್ಕಗಳಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವರ ಪಿತೃಗಳ ಕಥನ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ 
ವಂಶವೃತ್ತಾಂತಕಥನ, ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಪುಲೋಮ 
ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಉತ್ತರ 167 


ರಾಕ್ಸಸನಾದ ಪುಲೋಮನಿಂದ ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಪುಲೋಮೆಯ 
ಅಪಹರಣ. ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಅವಳ ಉದರದಿಂದ ಪುತ್ರನ ನಿಷ್ಠಮಣ. 
ರಾಕ್ಷಸನ ಮರಣ, ವಧೂಸರನದಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಭೃಗುವಿನಿಂದ 

ಅಗ್ನಿಗೆ ಶಾಪದಾನ 173 


ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಹಿಮಾ ಕಥನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಅಗ್ನಿಕುಂಡಗಳಿಂದ ತಿರೋಧಾನ. ಯಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಶಾಪ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ 176 


ಆದಿಪರ್ವ 


14. 


15. 


16, 


17. 


ಭೃಗುಪುತ್ರರಾದ ಚ್ಯವನರಿಂದ ಪ್ರಮತಿಯ ಪಿತಾಮಹನ 
ಪಿತನಾದ ಶೌನಕರ ಜನನ, ಪ್ರಮತಿಯ ಸುತನಾದ ರುರು 
ಮತ್ತು ಪ್ರಮದ್ವರೆಯ ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯ, ಪ್ರಮದ್ವರೆಯ ಮರಣ 183 


ರುರು ಶೋಕ, ದೇವದೂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಗೆ ತನ್ನ 
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದದಾನ, ವಿವಾಹ, ರುರುವಿನ ಸರ್ಪದ್ದೇಷ ಮತ್ತು 
ಡುಂಡುಭ ವಧ ಪ್ರಯತ್ನ 188 


. ಸಹಸ್ರಪಾತ್‌ ಖುಷಿಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ಸರ್ಪಶರೀರಪ್ರಾಪ್ತಿ 193 
. ಡುಂಡುಭನಿಂದ ತನಗೆ ಬಂದ ಶಾಪದ ಕಥನ. ರುರುವಿಗೆ 


ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರಲು ಉಪದೇಶ. ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಜನಮೇಜಯನ 
ಸರ್ಪಯಾಗದ ಉಲ್ಲೇಖ 195 


. ರುರುವಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆ. 


ಮುಂದೆ ಕೇಳುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಹಸ್ರಪದನ ಅಂತರ್ಧಾನ. 
ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸರ್ಪಯಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆ 199 


. ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಶೌನಕನ ಪ್ರಶ್ನೆ. 


ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಿವಾಹ ಪ್ರಯತ್ನ. ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ 
ಶಾಪ. ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕನ ಜನನ 202 


ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕಚರಿತ್ರೆಯ ಕಥನದ ಉಪಕ್ರಮ. 
ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಸ್ಪರ್ಧೆ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ಜನನ. 
ವಿನತೆಗೆ ಮಗನಾದ ಅರುಣನಿಂದ ಶಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. 


ಅರುಣನ ಸೂರ್ಯಸಾರಥ್ಯ ಮತ್ತು ಗರುಡನ ಜನ್ಮ 212 
ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಪಣ. ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು 
ಮಥಿಸಲು ದೇವಾಸುರರ ನಿರ್ಧಾರ 218 


ಮಂದರವನ್ನು ಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಹಗ್ಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಸರ್ವೌಷಧಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಮುದ್ರಮಥನ, ಪಾರಿಜಾತಾದಿ 
ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಧನ್ವಂತರಿಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ, ದೈತ್ಯರಿಗೆ ವಂಚನೆ 231 


ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಮೃತಪಾನ, ದೇವಾಸುರ ಸಂಗ್ರಾಮ, 
ಅಸುರರ ಪರಾಭವ, ಮಂದರಪರ್ವತದ ಯಥಾಸ್ಥಾನಗಮನ 
ಮತ್ತು ಅಮೃತದ ರಕ್ಷಣೆ 243 


12೦೦೮1 ಮಹಾಭಾರತ 


18. ಉಚ್ಛೆಶ್ರವಸಿನ ಬಾಲದ ಬಣ್ಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ 
ಪಣ, ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಪ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಅನುಮೋದನೆ. ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮಾಧಾನವಚನ, 
ಕಾರ್ಕೋಟಕನಿಂದ ತಾಯಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ 251 


19, ಕದ್ರುವಿನತೆಯರಿಂದ ಸಮುದ್ರಗಮನ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ವರ್ಣನೆ 255 


20. ಪಣದಲ್ಲಿ ಕುಟಿಲೋಪಾಯದಿಂದ ಕದ್ರುವಿನ ಜಯ, 
ವಿನತೆಯ ದಾಸ್ಯ, ಗರುಡನ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಗರುಡನಿಗೆ ಹೆದರಿ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅವನ ಸ್ತುತಿ. ಗರುಡನಿಂದ ತನ್ನ ದೇಹದ 
ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಉಪಸಂಹಾರ 258 


21. ವಿನತೆಯಿಂದ ಕದ್ರುವಿನ ವಹನ ಮತ್ತು ಗರುಡನಿಂದ 
ಸರ್ಪಗಳ ವಹನ. ಸೂರ್ಯತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಸರ್ಪಗಳ 


ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಇಂದ್ರಸ್ತುತಿ 264 
22. ಇಂದ್ರನು ಸುರಿಸಿದ ಮಳೆಯಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ತಾಪ ಪರಿಹಾರ 269 


23. ಸರ್ಪಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಬಿಡಿಸಲು 
ಅಮೃತವನ್ನು ತರಲು ಗರುಡನ ಪ್ರಯತ್ನ. ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಆಹಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಾಯಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ 
ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಷಾದರ ಭಕ್ಷಣ 270 


24. ನಿಷಾದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಗರುಡನಿಂದ ಎಲ್ಲಾನಿಷಾದರ ಭಕ್ಷಣ. ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಗಜ 
ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮಗಳ ಭಕ್ಷಣ. ವಟವೃಕ್ಷದ ಆಹ್ವಾನದಂತೆ ವಟವೃಕ್ಷದ 
ಮೇಲೆ ಉಪವೇಶನ. ವೃಕ್ಷದ ಶಾಖಾಭಂಗ 277 


25. ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಸಾಂತ್ವನ. ಕಾಶ್ಯಪರ ವಚನದಂತೆ 
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗರುಡನಿಂದ ಶಾಖೆಯ ಮೋಚನ. 
ವಾಲಖಿಲ್ಯರಿಗೆ ಇಂದ್ರನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧ. ಅಮೃತ 
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ 285 


26. ಗರುಡನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಶೌನಕರ ಪ್ರಶ್ನೆ 


ಮತ್ತು ಸೂತರ ಉತ್ತರ 296 


ಆದಿಪರ್ವ LXXKIII 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32, 


ತಿಸಿ: 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು 
ಅಮೃತರಕ್ಷಕರ ಪರಾಭವ 303 


ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಗರುಡನಿಂದ ಅಮೃತಹರಣ. ವಿಷ್ಣು 
ಗರುಡರ ಸಂವಾದ, ಗರುಡನಲ್ಲಿವಜ್ರದ ವೈಫಲ್ಯ 308 
ಇಂದ್ರಗರುಡಸಂವಾದ, ಅವರ ಸ್ನೇಹ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವರದಾನ, 
ಗರುಡಕಥಾ ಸಮಾಪ್ತಿ 314 
ಸರ್ಪಗಳ ವಂಶವಿಸ್ತಾರ ` 319 


ಸರ್ಪಗಳ ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದ ತಪ್ಪರಾದ ಶೇಷದೇವರ ತಪಸ್ಸು. 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವರದಿಂದ ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಖ್ಯ. ಭೂಮಿಯ 
ವಿವರದಲ್ಲಿಳಿದು ಭೂಮಿಯ ಧಾರಣೆ 323 


ತಾಯಿಯ ಶಾಪದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಪಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸುಕಿಯ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ. ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 


ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಉಪಾಯಗಳ ಸೂಚನೆ 329 
ಏಲಾಪತ್ರನೆಂಬ ನಾಗನಿಂದ ಶಾಪಮೋಕ್ಟೋಪಾಯ ಸೂಚನೆ 336 
ಏಲಾಪತ್ರನ ವಚನದಂತೆ ವಾಸುಕಿಯಿಂದ ತಂಗಿಯ ರಕ್ಷಣೆ. 

ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಹಿತವಚನ 340 
ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಕಥೆ. ಶಮೀಕರ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೃತಸರ್ಪದ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ 343 
ಪುತ್ರನ ಶಾಪಪ್ರದಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಂದೆಯಾದ ಶಮೀಕರ 

ಅಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಶೃಂಗಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪದೇಶ 349 
ತಂದೆಯಿಂದ ಶೃಂಗಿಗೆ ಮುಂದುವರೆದ ಉಪದೇಶ. ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ 
ವಾರ್ತಾಹರಣ. ತಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂವಾದ 355 
ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಕಾಶ್ಯಪ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ನಿವರ್ತನೆ. 
ಫಲದಲ್ಲಿಕ್ರಿಮಿರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜನ ಕಂಠವೇಷ್ಟನೆ 364 
ಪರೀಕ್ಷಿಕನ ಮರಣ. ಜನಮೇಜಯನ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ. 

ವಪುಷ್ಪಮೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ 371 


ಜರತ್ಮಾರುವಿನ ಕಥೆ. ಪಿತೃಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಂವಾದ 374 


LXXXIV 


41. 


42. 


43. 


44, 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 
50. 


51. 
52. 


53. 


54. 


55. 


ಪಿತೃಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ಕನ್ಯಾನ್ಹೇಷಣೆ. 
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಮಯಬಂಧ 


ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಿವಾಹ, ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭೋತ್ತತ್ತಿ ಮತ್ತು 
ವ್ಯಾಜದಿಂದ ಪತ್ನಿಯ ಪರಿತ್ಯಾಗ 

ತಂಗಿಯಿಂದ ವಾಸುಕಿಗೆ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ. ಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿ ಶ್ರವಣದಿಂದ 
ವಾಸುಕಿಯ ಹರ್ಷ. ಆಸ್ತೀಕನ ಉತ್ಪತ್ತಿ 


ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜನ ಮರಣವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಜನಮೇಜಯನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಂತ್ರಿಗಳ ಉತ್ತರ 


ಮಂತ್ರಿಗಳ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಕನ ಮೇಲೆ ರಾಜನ ಕೋಪ 
ಮತ್ತು ಸರ್ಪಯಾಗ ಸಂಕಲ್ಪ 

ಜನಮೇಜಯನಿಂದ ಖತ್ನಿಜರ ಮೂಲಕ ಸರ್ಪಯಾಗ ಪ್ರಾರಂಭ. 
ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳ ಹೋಮ 


ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಯತ್ನಿಜರ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ. 
ವಾಸುಕಿಯಿಂದ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆಸ್ತೀಕನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ 
ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಸೂಚನೆ 


ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತಾಯಿಯಿಂದ ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಚೋದನೆ. 
ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಸರ್ಪವೃತ್ತಾಂತವೇದನೆ 


ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಜನಮೇಜಯನ ಯಾಗದ ಪ್ರಶಂಸೆ 


ಜನಮೇಜಯನ ಹರ್ಷ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಚನದಂತೆ ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ 
ಸರ್ಪಯಾಗವಿರಾಮ ವರದಾನ 


ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ದಗ್ಗರಾದ ಸರ್ಪಗಳ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ 
ಸರ್ಪಸತ್ರ ಸಮಾಪ್ತಿ. ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ವರದಾನ 


ಭಾರತ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಸೂತರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ವ್ಯಾಸರಿಂದ 
ವೈಶಂಪಾಯನರಿಗೆ ಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರೇರಣೆ 


ವೈಶಂಪಾಯನರಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಭಾರತಕಥಾ ನಿರೂಪಣೆ 
ಭಾರತಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ಭಾರತಶ್ರವಣದ ಫಲನಿರೂಪಣೆ 


ಮಹಾಭಾರತ 


381 


386 


396 


401 


408 


416 


422 


ಆದಿಪರ್ವ 


56. 
57. 
58. 
59, 


60. 
61. 
62. 
63, 


ಪುರುವಂಶ ನಿರೂಪಣೆ 
ಉಪರಿಚರೋಪಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ 
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಭೀಷ್ಠರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಜನ್ಮಕಥನ 


ಭೂಭಾರ ಹರಣವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವತಾರ ಮಾಡುವಂತೆ 
ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ 


ಅದಿತಿ ಮೊದಲಾದ ದಕ್ಷಕನ್ಯೆಯರ ವಂಶದ ಕಥನ 

ಯಷ್ಯಾದಿ ವಂಶಕಥನ 

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದಾನವರ ಅಂಶಾವತರಣ ಕಥನ 
ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪುನಃ ಪೂರುವಂಶ ಕಥನ 


601 
623 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ 


೧. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ 


ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


ನಾರಾಯಣಂ ಸುರುಗುರುಂ ಜಗದೇಕನಾಥಂ 

ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಥತಂ ಚ । 
ತೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತಮಜಂ ವಿಭುಮಾದ್ಯಮೀಶಂ 

ವಂದೇ ಭವಫ್ಲುಮಮರಾಸುರಸಿದ್ದವಂದ್ಯಮ್‌ 11೧ 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಗುರುವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮುಖ್ಯನಾದ ನಾಥನಾದ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನಾದ, 
ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸತ್ತರಜಸ್ಮಮೋಗುಣರಹಿತನಾದ, ಜನನ 
ರಹಿತನಾದ, ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ, ಅನಾದಿಯಾದ, ಸಮರ್ಥನಾದ. ಸಂಸಾರವನ್ನು ಪರಿಹಾರ 
ಮಾಡುವಂತಹ ಉತ್ತಮನಾದ, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಆಸುರರಿಂದಲೂ, 
ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ ವಂದ್ಯನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 
ಈಗಕ್ಲೋಕವು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಮಂಗಳ ಪದ್ಯವಾಗಿದೆ. "ನ ಪೃಥಕ್‌ ಮಂಗಳಾಚರಣಂ 
ಚ' ಎಂಬ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ವಾಕ್ಯವು ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ ಭಾವಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ 
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ರವೆನ್ನಬಹುದು. 


-2- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣೋ ಯಜ್ಞೈರಿಜ್ಯತೇ ಸೋಮಪೂತೈ: । 
ಕೃಷ್ಣೋ ವೀರೈರಿಜ್ಯತೇ ವಿಕ್ರಮದ್ಧಿ । 
ಕೃಷ್ಣೋ ವನ್ಯೈರಿಜ್ಯತೇ ಸಮ್ಮ ್ರಶಾನೈಃ 


ಖ್‌ 
೪ ೧ಣ 


ಕೃಷ್ಣೋ ಮುಕ್ತೆರಿಜ್ಯತೇ ವೀತಮೋಹೈಃ HH 


ಸೋಮರಸದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ವೀರರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನೇ (ಧರ್ಮ ಯುದ್ಧಾದಿಗಳಲ್ಲಿ) 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನೇ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡುವ ವಾನಪ್ರಸ್ಥರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 
ಕೃಷ್ಣನೇ ಮೋಹಾದಿದೋಷ ದೂರರಾದ ಮುಕ್ತರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 


ಸೃಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ನಿಹತಾ ಯೇನ ದಾನವಾಃ । 
ತಸ ಕೈ ದೇವಾದಿದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಶಾರ್ಜಧಾರಿಣೇ HAW 


ಯಾವನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳು ಸೃಷ್ಟರಾದರೋ ಮತ್ತು ದಾನವರು 
ನಿಹತರಾದರೋ ಅಂತಹ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಾರ್ಜ್ಗಧಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರ. 


ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದರೆ ಆವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶಾಶತವಾದ 
ಸುಖದಲ್ಲಿಡುವುದು. ದಾನವರ ಸಂಹಾರವೆಂದರೆ ಅವರನ್ನು ತಮಸ್ಸೆಂಬ 
ನಿತ್ಯನರಕದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಶಾಶ್ವತವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವುದು. 


ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಸತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಮ್‌ । 
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ಪತೀಂ ವ್ಯಾಸಂ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇ 11೪॥| 


ನಾರಾಯಣನನ್ನು ನರನನ್ನು ನರೋತ್ತಮನಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು 
ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಜಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತವನ್ನುಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ನಾರಾಯಣನು ಈ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದವನು. ನರ ಎಂದರೆ ಶೇಷ, ಎಲ್ಲ 
ಪೌರುಷೇಯಗ್ರಂಥೆಗಳಿಗೆ ಆವನು ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ್ದರಿಂದ' ಮತ್ತು 
ಉಪಸಾಧಕನಾದುದರಿಂದ ಆವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನರೋತ್ತಮ ಎಂದರೆ 
ವಾಯುದೇವರು. ಸಾಧಕೋತ್ತಮರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ದೇವಿ ಎಂದರೆ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -3- 


ಭಾಗ್ಯದೇವತೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸರಸ್ವತಿಯು ವಾಗಭಿಮಾನಿ, 
ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವ್ಯಾಸರು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳು ಅವರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. 


ರೋಮಹರ್ಷಣಪುತ್ರ ಉಗ್ರಶ್ರವಾಃ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋ 
ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯೇ । 

ಶೌನಕಸ್ಯ ಕುಲಪತೇರ್ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ಸತ್ರೇ । 
ಸಮಾಸೀನಾನಭ್ಯಗಚ್ಛದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹೀನ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್‌ 11೫1 


ರೋಮಹರ್ಷಣರ ಪುತ್ರರಾದ ಪುರಾಣವಕ್ಕಗಳಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 
ಸೂತರು ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿಕುಲಪತಿಗಳಾದ ಶೌನಕರ ಹನ್ನೆರಡುವರ್ಷ ಪರ್ಯಂತದ 
ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದಂತಹ ಮಹಾವ್ರತಶೀಲರಾದಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ವಿನಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕದಾಚಿತ್‌ ಸೂತನಂದನಃ । 

ತಮಾಶ್ರಮಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ । 

ಉವಾಚ ತಾನೃಷೀನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಧನ್ಯೋ ವೋಶಸ್ಥ ದ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್‌ ॥॥೬॥ 
ಸೂತ ಪುತ್ರರಾದ ಅವರು ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವರಾಗಿ ಆವರನ್ನು ನೋಡಿದರು. 

ಹೀಗೊಮ್ಮೆ ಅವರು ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಆ ಎಲ್ಲ 

ಯಷಿಗಳನ್ನುಕುರಿತು ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ವೇದ ವೈಯಾಸಿಕೀಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಥಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಂಹಿತಾಃ | 

ವಕ್ತಾ ಆದು ವೋ ದಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶೃಣ್ಣಂತದ್ಯ ತಪೋಧನಾಃ 1೭! 

ನಾನು ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರು ಹೇಳಿದಂತಹ ಧರ್ಮಾರ್ಥಯುಕ್ತವಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಮತ್ತು ತಪೋಧನರೇ ಆದನ್ನುಕೇಳಿ. ನಾನು 
ಈದಿನ ನಿಮಗೆ ಆದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ । 

ಚಿತ್ರಾಃ ಶ್ರೋತುಂ ಕಥಾಸ್ತತ್ರ ಪರಿವವುಃ ಸಮಂತತಃ mH 

ಅವರ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲರೂ ವಿಚಿತ್ರವಾದ 
ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಆವರ ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದರು. 


-4- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೀಂಸ್ತಾಂಸ್ತು ಸರ್ವಾನೇವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 

ಅಪ್ಪಚ್ಛತ್‌ ಸ ತಪೋವೃದ್ದಿಂ ಸದ್ದಿಶ್ಚೆವಾಭಿನಂದಿತಃ al 

ಉಗ್ರಶ್ರವಸ್ಸರಾದರೋ ಆವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅಭಿನಂದಿತರಾಗಿ ಅವರ ತಪಸ್ಸಿನ 
ವೃದ್ಧಿಯನ್ನುವಿಚಾರಿಸಿದರು. 

ಅಥ ತೇಷೂಪವಿಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ಟೇವ ತಪಸ್ವಿಷು । 

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾಸನಂ ಭೇಜೇ ವಿನಯಾದ್ರೌಮಹರ್ಷಣೆ: ele 


ಆ ಎಲ್ಲ ತಪಸ್ಸಿಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ರೋಮಹರ್ಷಣರ ಪುತ್ರರಾದ 
ಉಗ್ರಶ್ರವರು ವಿನಯದಿಂದ ತಮಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಸುಖಾಸೀನಂ ತತಸ್ತಂ ತು ವಿಶ್ರಾಂತಮುಪಲಕ್ಟ್ಯ ಚ । 
ಅಥಾಪಚ್ಛದೃಷಿಸ್ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾವಯನ್‌ ಕಥಾಃ ool 
ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸೂತರನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ ಆ ಯಷಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಬ್ಬರು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ 
ಸೂತರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. 
ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ಸೌತೇ ಕ್ವ ವಾಠಯಂ ವಿಹೃತಸ್ತ್ವಯಾ । 
ಕಾಲಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಸ ಶಂಸೈತತ್‌ ಪೃಚತೋ ಮಮ 11೧೨1 
ಎ ಲಲ 
ಸೂತಪುತ್ರರೇ ನೀವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಕಮಲನಯನರೇ! ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 
ಎಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಿದಿರಿ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ನನಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ. 
ಸೂತಃ 
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಸಮೀಪೇ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಪಾರಿಕ್ಕಿತಸ್ಯ ಚ 11೧೩। 
ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸುಪುಣ್ಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ । 
ಕಥಿತಾಶ್ವಾಪಿ ವಿಧಿವದ್‌ ಯಾ ವೈಶಂಪಾಯನೇನ ವೈ 11೧೪॥॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -d- 


ನಾನು ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಜನಮೇಜಯನ ಸರ್ಪಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃ ತೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ 
ವಿವಿಧವಾದ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ವೈಶಂಪಾಯನರು ಆರತ ಪುಣ್ಯ 
ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ. ಕೇಳಿದೆ. 


ಶ್ರುತ್ಹಾಂಹಂ ತಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಾ ಮಹಾಭಾರತಸಂಶ್ರಿತಾಃ । 
ಬಹೂನಿ ಸಂಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ 11೧೫ 


ನಾನು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುಆಧರಿಸಿದ ಆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನೇಕ 
ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿದೆ. 


ಸಮಂತಪಂಚಕಂ ನಾಮ ಪುಣ್ಯಂ ದ್ವಿಜನಿಷೇವಿತಮ್‌ । 


ಗತವಾನಸ್ಮಿ ತಂ ದೇಶಂ ಯುದ್ಧಂ ಯತ್ರಾಭವತ್‌ ಪುರಾ 11೧೬॥॥ 
ಕುರೂಣಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಮ್‌ । 
ದಿದ್ಧಕ್ಷುರಾಗತಸ್ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸಮೀಪಂ ಭವತಾಮಿಹ 11೧೭।1 


ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಸಮಂತಪಂಚಕ ಎಂಬ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 
ಹೋದೆನು. ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮಹಾಭಾರತಯುದ್ದವು ನಡೆದಿತ್ತಷ್ಟೆ? ಕೌರವರಿಗೂ 
ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರಾಜರಿಗೂ ಯುದ್ಧನಡೆದ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನೋಡಿ 
ನಿಮ್ಮನ್ನುನೋಡುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸಮೀಪ ಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ಆಯುಷ್ಠಂತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಹಿ ಮೇ ಮತಾಃ । 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಯಜ್ಞೇಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೂರ್ಯಪಾವಕವರ್ಚಸಃ ॥1೧೮॥ 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೇವರಲ್ಲಿಯೇ 


ಇಟ್ಟಿರುವವರು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ 
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 


ಕೃತಾಭಿಷೇಕಾಃ ಶುಚಯಃ ಕೃತಜಪ್ಯಾ ಹುತಾಗ್ಗಯಃ | 

ಭವಂತ ಆಸತೇ ಸ್ವಸ್ಮಾ ಬ್ರವೀಮಿ ಕಿಮಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ 11೧೯! 

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ 
ಶುದ್ಧರಾಗಿ ಸಸ್ಥವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನನ್ನು 
ಹೇಳಲಿ? 


-6- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುರಾಣಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಕಥಾ ವಾ ಧರ್ಮಸಂಶ್ರಿತಾಃ । 
ಇತಿವೃತ್ತಂ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 11೨೦॥ 
ಪುರಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೋ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವನ್ನು 


ಆಧರಿಸಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೋ ಅಥವಾ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನರೇಂದ್ರರ ಮತ್ತು 
ಯಷಿಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೋ? 


ಯಷಯಃ 
ದ್ವೈಪಾಯನೇನ ಯತ್‌ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ । 
ಸುರೈರ್ಬ್ರಹ್ಫರ್ಷಿಭಿಕ್ಷೆವ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯದಭಿಪೂಜಿತಮ್‌ (1೨೧॥! 
ತಸ್ಯಾಖ್ಯಾನವರಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಪದಪರ್ವಣಃ । 
ಸೂಕ್ಸ್ಮಾರ್ಥನ್ಯಾಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ವೇದಾರ್ಥೈರ್ಭೂಷಿತಸ್ಯ ಚ 11೨೨1 


ಭಾರತಸ್ಯೇತಿಹಾಸಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಂ ಗೂಢಾರ್ಥಸಂಯುತಾಮ್‌ ।ಟ 
ಸಂಸ್ಕಾರೋಪಗತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ನಾನಾಶಾಸ್ಟ್ರೋಪಬ್ಧಂಹಿತಾಮ್‌ ॥1೨೩।॥ 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಯಾಂ ರಾಜ್ಞೋ ವೈಶಂಪಾಯನ ಉಕ್ತವಾನ್‌ । 
ಯಥಾವತ್‌ ತಾಂ ಮುನಿಸ್ತುಷ್ಟ್ಯಾ ಸತ್ರೇ ದೈಪಾಯನಾಜ್ಞಯಾ ॥1೨೪॥ 


ವೇದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಮಿತಾಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾದ್ಧುತಕರ್ಮಣಃ | 
ಸಂಹಿತಾಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ಪಾಪಭಯಾಪಹಾಮ್‌ ॥ 


ಪರಮ ಖುಷಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ ಪುರಾಣವನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ 
ಬ್ರಹ್ಮಯುಷಿಗಳೂ ಕೇಳಿ ಸನ್ನಾನಿಸಿದ್ದಾರಷ್ಟೆ . ಆ ಆಖ್ಯಾನವು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪದಪರ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನುಮತ್ತು 
ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡುದುದು ಮತ್ತು ವೇದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದುದು. 
ಅಂತಹ ಮಹಾಭಾರತ ಇತಿಹಾಸವು ಪವಿತ್ರವಾದುದು ರಹಸ್ಯವಾದ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದುದು. ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಮೇಯಗಳಿಂದ ಬೃಂಹಿತವಾದುದು. ವೇದಕ್ಕೆ 
ಸಮಾನವಾದುದು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು 
ವೈಶಂಪಾಯನರು ರಾಜನಾದ ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸರ 
ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರಷ್ಟೆ? ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳಿಗೂ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ ol 


ಸಮಾನವಾದ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಭಯವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಅದ್ಭುತ ಕರ್ಮವುಳ್ಳ ವ್ಯಾಸರು ರಚಿಸಿದ ಆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನಾವು 
ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇವೆ. 
ಸೂತಃ 
ಆದ್ಯಂ ಪುರುಷಮೀಶಾನಂ ಪುರುಹೂತಂ ಪುರುಷ್ಪುತಮ್‌ । 
ಖಯತಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಸನಾತನಮ್‌ TENT 


ಇ.ಸ 
ಅಸಚ್ಚ ಸಚ್ಛೆವ ಚ ಯದ್‌ ವಿಶ್ವಂ ಸದಸತಃ ಪರಮ್‌ । 
ಪರಾವರಾಣಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮವ್ಯಯಮ್‌ ೨೭ 


ಮಂಗಲ್ಯಂ ಮಂಗಲಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವರೇಣ್ಯಮನಘಂ ಶುಚಿಮ್‌ । 
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಚರಾಚರಗುರುಂ ಹರಿಮ್‌ 11೨೮1 


ಹರ್ಷೇಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಪೂಜಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ಕೃತ್ಸಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ 11೨೯ 


ಜಗದಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು, ಪುರುಷ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನು, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನು, 
ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನು, ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವವನು. 
ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಪ್ರಕಾರನು. ಪ್ರಣವಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನು, ಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿ 
ಆವ್ಯಕ್ತನಾದವನು ಅವತಾರರೂಪಗಳಲ್ಲಿವ್ಯಕ್ತನಾದವನು, ಅಥವಾ ಕೆಲವರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತ, 
ಕೆಲವರಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತ, ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನು, ಕಾರ್ಯಕಾರಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕಿಂತ 
ಭಿನ್ನನಾದವನು, ದುರ್ಜನ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು, 
ಪೂರ್ಣನಾದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಕನಿಷ್ಠರಾದ 
ಮನುಷ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುವವನು, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯು, 
ಸರ್ವೋತ್ತಮನು, ನಾಶರಹಿತನು, ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕೊಡುವವನು, 
ಸ್ವತಃ ಮಂಗಳರೂಪಿಯು, ಬಯಸಲ್ಪಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ದೋಷದೂರನು, 
ಶುಚಿಯು, ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕನು, ಚರಾಚರವಾದ ಸಮಸ್ತಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ 
ಗುರುವಾದವನು, ಮತ್ತು ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮಹಾ 
ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸರ್ವಲೋಕೇಶರಿಂದ ಪೂಜಿತರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ 
ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಸಮಗ್ರವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ಕಥೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


-8- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಮೋ ಭಗವತೇ ತಸ್ನೆ ಕೈ ವ್ಯಾಸಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ । 
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾದ್‌ ವಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ನಾರಾಯಣಕಥಾಮಿಮಾಮ್‌ ॥೩೦॥ 


ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಪೂರ್ಣಷಡ್ಲುಣೈಶ್ಚರ್ಯಸಂಪನ್ನರಾದ, 
ವೇದವ್ಯಾ ಸದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ಅವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನಾನು ಈ 
ಸಾ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವನು. 


ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಭಿಗಮನಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾವಗಾಹನಮ್‌ । 
ನ ತಥಾ ಫಲದಂ ಸೂತೇ" ನಾರಾಯಣಕಥಾ ಯಥಾ HAO 


ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ 
ಸ್ನಾನಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ನಾರಾಯಣನ ಕಥೆಯನ್ನುಕೇಳುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ 
ಫಲವು ಆವುಗಳಿಂದ ಎಂದೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸೂತೇ ಫಲಂ ಪ್ರಸೂತೇ 


ನಾಸ್ತಿ ನಾರಾಯಣಸಮಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಏತೇನ ಸತ್ಯವಾಕ್ಕೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್‌ ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ ॥೩೨॥ 


ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಸಮನಾದ ವಸ್ತುವು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. 
ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್‌ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು 
ಸತ್ಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮೇಯಗಳನ್ನೂ 
ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಆಚಖ್ಯುಃ ಕವಯಃ ಕೇಚಿತ್‌ ಸಂಪ್ರತ್ಯಾಚಕ್ಷತ್ರೇ ಪರೇ । 

ಆಖ್ಯಾಸ್ಯಂತಿ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಭುವಿ TEEN 


ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದರು. 
ಈಗಲೂ ಕೂಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮುಂದೆಯೂ ಕೂಡ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವರು. 


ಇದಂ ತು ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ವಿಸ್ತರೈಶ್ಚ ಸಮಾಸ್ಯೈಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯತೇಯದ್‌ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ NAVI 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -9- 


ಇದು ಎಂದರೆ ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರತಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ 
ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ದ್ವಿಜರು ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ 
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಅಲಂಕೃತಂ ಶುಭೈ ಶಬ್ದೈಃ ಸಮಯೈ ದರ್ದಿವ್ಯಮಾನುಷೈಃ । 
ಛಂದೋವ್ಧತ್ತೆಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರನ್ವಿತಂ ವಿದುಷಾಂ ಪ್ರಿಯಮ್‌ 1೩೫1! 


ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರ ಅನೇಕ 
ಶಬ್ದನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ, ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಛಂದೋಬದ್ದ ವೃತ್ತಗಳಿಂದಲೂ 
ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅತಿಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. 


ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ವ್ಯಸ್ಯ ವೇದಂ ಸನಾತನಮ್‌ । 
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಚಕ್ರೇ ಪುಣ್ಯಂ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ WALI 


ಸತ್ಯವತಿಯ ಸುತರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ತಪಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಲೂ ಸನಾತನವೇದವನ್ನು ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಅನಂತ 
ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. 


ಪುಣ್ಯೇಹಿಮವತಃ ಪಾದೇ ಮಧ್ಯೇ ಗಿರಿಗುಹಾಲಯೇ । 

ವಿಶೋಧ್ಯ ದೇಹಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದರ್ಭಸಂಸ್ತರಮಾಶ್ರಿತಃ 11೩೭! 
ಶುಚಿಃ ಸನಿಯಮೋ ವ್ಯಾಸಃ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಭಾರತಸ್ಯೇತಿಹಾಸಸ್ಯ ಧರ್ಮೇಣಾನ್ನೀಕ್ಸ್ಯ ತಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯೋಗಂ ಜ್ಞಾನೇನ ಸೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಸರ್ವಮಂತತಃ ॥೩೮॥ 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಗುಹೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ದೇಹವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಶುಚಿಯಾಗಿ, ನಿಯಮಬದ್ಧರಾಗಿ, 
ಸ್ಪಸ್ನಚಿತ್ತರಾಗಿ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಭಾರತ ಇತಿಹಾಸದ ಸಮಗ್ರಗತಿಯನ್ನು 
ಧರ್ಮಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. 


ನಿಷ್ಪಬೇತಸ್ಥಿನ್ನಿರಾಲೋಕೇ ಸರ್ವತಸ್ತಮಸಾವೃತೇ ಚ 
ಬೃಹದಂಡಮಭೂದೇಕಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಬೀಜಮಕ್ಷಯಮ್‌ 11೩೯ 


-10- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ತಮಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಕಾಶ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಈ 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಎಲ್ಲಪ್ರಜೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರವಾಹತಃ ನಿತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು 
ಉದಯಿಸಿತು. 


ಯುಗಸ್ಯಾದಿನಿಮಿತ್ತಂ ತನ್ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ । 
ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಶ್ರೂಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸೌತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಮ್‌ Tye] 


ಇದನ್ನುಕೃತ ಮೊದಲಾದ ಯುಗಗಳ ನಿಮಿತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತುಂಬಾ 
ದೊಡ್ಡದಾದುದು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದುದು ಇದರೊಳಗೆ ಜಗತ್‌ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ 
ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ನಾರಾಯಣನು (ವಿರಾಟ್‌ರೂಪದಿಂದ) ಇರುವನೆಂದು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಅಸಚ್ಚಾಪ್ಯನುಜಾತಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾಂ ಗತಮ್‌ । 
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯತ್ತತ್‌ ಸದಸದಾತ್ಮಕಮ್‌ । 
ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪಿತಾಮಹೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಭುರೇಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ Tell 


ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅನಂತರ 
ಸೃಷ್ಠಿಮಾಡಿದವನು. ಸರ್ವತ್ರಸಮನಾದವನು ಅವನು ಅವ್ಯಕ್ತನಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ 
ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವ ಜೀವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲ 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರಗುರುಃ ಸ್ಮಾಣುರ್ಮನುಶ್ಚ ಪರಮೇಷ್ಠಿಜಃ ! 
ಪ್ರಚೇತಸಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷೋ ದಕ್ಷಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಯೇ aT 


ತತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಪ್ರಾಭವನ್ನೇಕವಿಂಶತಿಃ । 
ಪುರುಷಶ್ಚಾಪ್ರಮೇಯಾತ್ಮಾ ಯಂ ಸರ್ವಂ ಚಖುಷಯೋ ವಿದುಃ ॥೪೩॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಗುರುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಗನಾದ 
ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನು, ಪ್ರಚೇತಸರ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷಮತ್ತು ದಕ್ಷಪುತ್ರರು ಏಳುಮಂದಿ 
ಇವರಲ್ಲದೆ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮಂದಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು 


ಅವನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದರು. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -11- 


ಉಳಿದ ಮನುಗಳು ಹನ್ನೆರಡುಮಂದಿ. ಲೋಕಪಾಲಕರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ವಾಯು 
ಪರ್ಯಂತ ಆರುಮಂದಿ, ಉತ್ತರಾದಿಗಭಿಮಾನಿಯಾದ ಸೋಮ ಮತ್ತು ಕುಬೇರ 
ಎರಡುಮಂದಿ. ಅಧೋಲೋಕಾಭಿಮಾನಿಯಾದ ಶೇಷ ಒಬ್ಬ. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು 
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮಂದಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು. 


ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ಪುರುಷನಾಮಕಹರಿಯೂ ಸಹ 
ಅವನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದನೆಂದು ಯಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಾ ವಸವೋತಥಾಶ್ಲಿನಾವಪಿ । 

ಯಕ್ಚಾ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ 11೪೪ 

ಸಪ್ತರ್ಷಯತಶ್ಚ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಶಿಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಯಸ್ತಥಾ । 

ರಾಜರ್ಷಯಶ್ಚ ಬಹವಃ ಸಂಭೂತಾ ಭೂರಿತೇಜಸಃ 11೪೫ 

ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಅಶ್ವಿನಿಗಳು, ಯಕ್ಷರು, 
ಸಾಧ್ಯರು, ಪಿಶಾಚಗಳು, ಗುಹ್ಯಕರು, ಪಿತೃಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು, 
ಉಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಈ ಎಲ್ಲರೂ 
ಅವನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದರು. 


ಸಂವತ್ಸರರ್ತವೋ ಮಾಸಾಃ ಪಕ್ಷಾಹೋರಾತ್ರಯಃ ಕ್ರಮಾತ್‌ । 

ಯಚ್ಚಾನ್ಯದಪಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಭೂತಂ ಲೋಕಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ JOT 

ಸಂವತ್ಸರ, ಯತುಗಳು, ಮಾಸಗಳು, ಪಕ್ಷಗಳು, ಅಹೋರಾತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ 
ಜಗತ್ತೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದವು. 

ಯದಿದಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಭೂತಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಮ್‌ । 

ಪುನಃ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ॥1೪೭॥ 

ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಈ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತು 
ಯುಗಾಂತಕಾಲವು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಂದಲೇ ಪುನಃ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ಯಥರ್ತುಷ್ಟೃತುಲಿಂಗಾನಿ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಪರ್ಯಯೇ । 

ದೃಶ್ಯಂತೇ ತಾನಿತಾನ್ಯೇವ ತಥಾ ಭಾವಾ ಯುಗಾದಿಷು ॥೪೮॥ 


-12- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಖುತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಯತುಗಳ ಚಿಹ್ನೆಗಳು 
ಪರ್ಯಾಯಕ್ರಮದಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ 
ಕೃತಾದಿಯುಗಗಳಲ್ಲಿಎಲ್ಲಧರ್ಮಗಳೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಬರುತ್ತವೆ. 


ಏವಮೇತದನಾದ್ಯಂತಂ ಭೂತಸಂಘಾತಕಾರಕಮ್‌ । 
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ಲೋಕೇ ಚಕ್ರಂ ಸಂಪರಿವರ್ತತೇ YE 


ಈ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಜಗಚ್ಛಕ್ರವು ಪ್ರವಾಹದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಚಕ್ರವು ಯಾವಾಗಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. 


ತ್ರಯಸಿಂಶತ್‌ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರಯಸಿಂಶಚತಾನಿ ಚ । 
ಈ ಅ ೪ 
ತ್ರಯಸ್ವಿಂಶಚ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸೃಷ್ಠಿ; ಸಂಕ್ಷೇಪಲಕ್ಷಣಾ WHO 


೪ಬಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮೂವತ್ತುಮೂರು 
ದೇವತೆಗಳು, ಮೂರುಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರು ದೇವತೆಗಳು, ಮೂವತ್ತು ಮೂರು 


ಸಾವಿರ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತುಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳು ಎಂದು 
ಹೇಳಬೇಕು. 


ಮೂವತ್ತಮೂರು ದೇವತೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಯ ವಿಷ್ಣು | ಮಹೇಶ್ವರರು, 
ದಶ ರುದ್ರರು, ಗರುಡ, ಏಕಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು, ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು, ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು 
ಮೂವತ್ತಮೂರು. ಇದು ಅತಿ ಸಂಕ್ಲಿಪ್ರವಾದ ದೇವತೆಗಳ ಗಣನೆ ಅಥವಾ ದೇವರನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುಬ್ರಹ್ಮ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಈ ಮೂವರು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ದ್ವಾದಶ 
ಆದಿತ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಒಟ್ಟುಮೂವತ್ತಮೂರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 
ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅತಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮೂವತ್ತಮೂರು 
ಎಂದು. ಅತಿ ವಿಸ್ಥಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಕೋಟಿ ಎಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ದಿವಸ್ತುತ್ರೋಬ್ಬಹದ್ದಾನುಶ್ನಕ್ಸುರಾತ್ಮಾ ವಿಭಾವಸುಃ । 
ಸವಿತಾ ಚ ಯಚೀಕೋರರ್ಕೋ ಭಾನುರಾವಾಹಕೋ ರವಿಃ । 
ಪುತ್ರಾ ವಿವಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮನುಸ್ತೇಷಾಮಥಾಠವರಃ 11೫೧॥॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣೆಕಾಪರ್ವ -13- 


ದಿವಸುತ್ರ, ಬೃಹದ್ಧಾನು, ಚಕ್ಸು, ಆತ್ಮ, ವಿಭಾವಸು, ಸವಿತೃ, ಯಚೇಕ, ಅರ್ಕ, 
ಭಾನು, ಆವಾಹಕ, ರವಿ ಈ ಹನ್ನೊಂದು ವಿವಸ್ಪಂತನಾದ ಸೂರ್ಯನ ಮೂರ್ತಿಗಳು 
ಒಂದು ವಿವಕ್ಸೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಪುತ್ರರೂ ಸಹ. ವೈವಸ್ತತಮನುವು 
ಅವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕವನು. 

ದೇವಭ್ರಾಟ್‌ ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸುಭ್ರಾಡಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ । 

ಸುಭ್ರಾಜಸ್ತು ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಬಹುಶ್ರುತಾಃ । 

ದಶಜ್ಯೋತಿಃ ಶತಜ್ಯೋತಿಃ ಸಹಸ್ರಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮವಾನ್‌ 11೫೨ 

ದೇವಭ್ರಾಟ್‌ ಎಂಬುವನು ವೈವಸ್ಥ್ತತಮನುವಿನ ಮಗ, ಆವನ ಮಗ ಸುಭ್ರಾಟ್‌, 
ಸುಭ್ರಾಜನಿಗೆ ಬಹುಶ್ರುತರಾದ ಅನೇಕಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತಹ ಮೂರು ಜನ 
ಮಕ್ಕಳು. ಅವರ ಹೆಸರು ದಶಜ್ಯೋತಿ, ಶತಜ್ಯೋತಿ, ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರಜ್ಯೋತಿ ಎಂದು. 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠರಾದವರು. 

ನಾ” ಎ 

ದಶಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶಜ್ಯೋತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ತತೋ ದಶಗುಣಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಶತಜ್ಯೋತೇರಿಹಾತ್ಮಜಾಃ 11೫೩1 

ಮಹಾತ್ಮ ನಾದ ದಶಜ್ಯೋತಿಗೆ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಮಕ್ಕಳು. ಶತಜ್ಯೋತಿಗೆ ಅದರ 
ಹತ್ತರಷ್ಟುಮಕ್ಕಳು. 

ಭೂಯಸ್ತತೋ ದಶಗುಣಾಃ ಸಹಸ್ರಜ್ಯೋತಿಷಃ ಸುತಾಃ । 

ತೇಭ್ಯೋಠ5ಯಂ ಕುರುವಂಶಶ್ಚ ಯದೂನಾಂ ಭರತಸ್ಯ ಚ HBV 

ಯಯಾತೀಕ್ಷಾ ಕುವಂಶಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ 1 

ಸಂಭೂತಾ ಬಹವೋ ವಂಶಾ ಭೂತಸಂಘಾಃ ಸುವಿಸ್ತರಾಃ 11೫೫।! 

ಸಹಸ್ರಜ್ಯೋತಿಯ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದವರು. 
ಅವರಿಂದಲೇ ಕುರುವಂಶ, ಯದುವಂಶ, ಭರತವಂಶ, ಯಯಾತಿವಂಶ, 
ಇಕ್ಸ್ಟಾಕುವಂಶ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರಾಜರ್ಷಿವಂಶಗಳು, ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ 
ಅನೇಕ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಜೀವಸಮುದಾಯವೂ ಉಂಟಾದವು. 


ಭೂತಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರಹಸ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಚಂವಿಕ್‌ । 
ವೇದಾ ಯೋಗಃ ಸವಿಜ್ಞಾನೋ ಧರ್ಮೋತರ್ಥ: ಕಾಮ ಏವ ಚ ಯತ್‌ । 


-14- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಶಾಸ್ಟ್ರಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಲೋಕಯಾತ್ರಾವಿಧಾನಂ ಚ ಸಂಭೂತಂ ದೃಷ್ಟವಾನೃಷಿಃ JEAN 


ಎಲ್ಲ ಜೀವರ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನಗಳು, ಮೂರುವಿಧವಾದ ರಹಸ್ಯಗಳು, 
ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳು, ವಿದ್ಯಾಹೇತುವಾದ ಯೋಗ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಕಾಮಗಳು, 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, 
ಲೋಕಯಾತ್ರೆಯ ರೀತಿಗಳು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ 
ನೋಡಿದರು. 


ವಾಯುದೇವರೇ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಗೆ ಬರುವವರು. ರುದ್ರನೇ ಶೇಷಪದವಿಗೆ 
ಬರುವವನು, ದೇವಪದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರಿಗೆ ದೇವತ್ತಪ್ರಾಪ್ಲಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು 
ದೇವರಹಸ್ಯ . ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಎಲ್ಲಾನಾಮಗಳು ಪರಮಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ 
ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ವೇದ ರಹಸ್ಯ . ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಹಿತವಾಗುವಂತೆ ನುಡಿಯುವುದು 
ಮತ್ತು ನಡೆಯುವುದೇ ಸತ್ಯ ಎಂಬುದು ಧರ್ಮರಹಸ್ಯ . ಇವು ಮೂರು ನಿಜವಾದ 
ರಹಸ್ಯಗಳು. ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪಂಚದೇವಿಯರು ಇದ್ದಾರೆಂಬುದು ದೇವ 
ರಹಸ್ಯ . ಕುಂತಿಗೆ ದೂರ್ವಾಸರು ಕೊಟ್ಟ ಅಥರ್ವಣಮಂತ್ರೋಪದೇಶವು 
ವೇದರಹಸ್ಯ . ಸಂತಾನಾರ್ಥವಾಗಿ ಪಾಂಡುವು ಮಾಡಿದಂತೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ತನಗಿಂತ 
ಉತ್ತಮಪುರುಷನ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಧರ್ಮರಹಸ್ಯ. ಈ ಮೂರುವಿಧವಾದ 
ರಹಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಾದಿವಿಷಯಗಳು ಭಾರತದ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರು ಎಂದು 
ತಾತ್ಪರ್ಯ. 


ನೀತಿರ್ಭರತವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ । 


ಇತಿಹಾಸಾಃ ಸಹವ್ಯಾಖ್ಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಶ್ರುತಯೋಪಪಿ ಚ 11೫೭1 
ಇಹ ಸರ್ವಮನುಕ್ರಾಂತಮುಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥಸ್ಯ ಕಾರಣಮ್‌ । 
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣೇತಿಹಾಸಸ್ಯ ತತೋ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ವಿಸ್ತರಮ್‌ 11೫೮॥॥ 


ರಾಜನೀತಿ, ಭರತವಂಶದ ವಿಸ್ತಾರ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ನೀತಿ, 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಸಹಿವಾದ ಇತಿಹಾಸಗಳು, ಅನೇಕ ಶ್ರುತಿಗಳು ಹೀಗೆ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ 
ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ ವ್ಯಾಸರು ಅದನ್ನು 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -15- 


ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ 
ಸಂಕ್ಷೇಪಶಾಸ್ತ್ರಎಂತಲೂ ಹೆಸರು) ಪುನಃ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರ ಮಾಡಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಟೈ 
ವಿಸ್ತೀರ್ಯೈತಂ ಮಹಾತ್ಕಾಂಿಯಂ ಖುಷಿಃ ಸಂಕ್ಷೇಪಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಇಷ್ಟಂ ಹಿ ವಿದುಷಾಂ ಲೋಕೇ ಸಮಾಸವ್ಯಾಸಧಾರಣಮ್‌ 11೫೯॥ಟ 


ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಈ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೀಗೆ 
ವಿಸ್ತಾರ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಸಂಕ್ಕಿಪ್ಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಸಂಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದುದು. 


ಮನ್ಹಾದಿ ಭಾರತಂ ಕೇಚಿದಾಸ್ತೀಕಾದಿ ತಥಾಪರೇ । 
ತಥೋಪರಿಚರಾದ್ಯನ್ಯೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮ್ಯಗಧೀಯಿರೇ 11೬೦॥॥ 


ಈ ಭಾರತವು ಮನ್ಹಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿಪ್ರರು ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ತೀಕಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು, ಉಪರಿಚರ 
ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಮನು ಎಂದರೆ ಮಂತ್ರಗಳು, ಗಾಯತ್ರಿ, ಸಹಸ್ರನಾಮ ಮೊದಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳು 
ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿ ಭೀಮಸೇನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಮಸೇನನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದೇವರು, ಧರ್ಮ, ಮೋಕ್ಷ ಎಲ್ಲವೂ 
ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವರು ಆಸ್ತಿಕರು. ಪಂಚ ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯು 
ಅಂತಹ ಆಸ್ಥಿಕರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಮಹಾಭಾರತವು ಆವರ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಉಪರಿಚರ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರ 
ಮೇಲೆ ಇರುವವನು. ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಎಂದರ್ಥ. ಆಂತಹ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು 
ನಾರಾಯಣ. ಮಹಾಭಾರತವು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಥಾಶ್ರುತ 
ಅರ್ಥಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ವಿಪ್ರರು ಮಹಾಭಾರತವು ಅರ್ಜುನ ದೌಪದಿ ಮೊದಲಾದವರ 
ಕಥೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ 
ವಾಯುದೇವರು ಸನ್ನಿಹಿತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾಭಾರತಕಥೆಯು ವಾಯುದೇವರ 
ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 
ಪಂಚಪಾಂಡವರಲ್ಲಿಯೂ ವಾಯುವಿನ ಅವತಾರನಾದ ಭೀಮನಲ್ಲಿಯೂ 


-16- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುವ ಹರಿಯೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದವನು, ಸಮಗ್ರವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತವು ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಈ ಮೂರು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. 


ವಿವಿಧಂ ಸಂಹಿತಾಜ್ಞಾನಂ ದೀಪಯಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ । 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇ ಯತತೇ ಕೇಚಿತ್‌ ಕೇಚಿತ್‌ ಗ್ರಂಥಸ್ಯ ಧಾರಣೇ LO 


ಕೆಲವರು ಇಂತಹ ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ 
ಭಾಷಾತ್ವೆವಿಧ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಾರತಸಂಹಿತೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥದ ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. 


ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ವ್ಯಸ್ಯ ವೇದಂ ಸನಾತನಮ್‌ । 

ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಚಕ್ರೇ ಪುಣ್ಯಂ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ 11೬೨1 

ಸತ್ಯವತೀಸುತರಾದ ವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಸನಾತನವಾದ ವೇದವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಅನಂತರ' ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. 


ಕೃಷ್ಣದ್ಧ ಶೈಪಾಯನಂ ವ್ಯಾಸಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ ಟ 

ಕೋ ಹ್ಯನ್ಯ: ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾತ್‌ ಮಹಾಭಾರತಕೃದ್‌ ಭವೇತ್‌ LAI 

ಕೃಷ್ಟದ್ದೆ ಶೈಪಾಯನರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ನಾರಾಯಣನೆಂದೇ ತಿ೪. 
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುರಚಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯ? 

ಪರಾಶರಾತ್ಮಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 

ಮಾತುರ್ನಿಯೋಗಾದ್‌ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗಾಂಗೇಯಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ॥೬೪॥ 

ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣದ್ಧೈಪಾಯನಃ ಪುರಾ । 

ತ್ರೀನಗ್ಗೀನಿವ ಕೌರವ್ಯಾನ್‌ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೬೫। 


ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಗಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿಗಳೂ, ಧರ್ಮಾತ್ನರೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರೂ ಆದ 
ಪರಾಶರರ ಮಕ್ಕಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಾಯಿಯ ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭೀಷ್ಮರ 


ಅನುಕ್ರಮಣೆಕಾಪರ್ವ 2b 


ಆದೇಶದಂತೆ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳಂತಿರುವ ಮೂರು 
ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪಡೆದರು. 


ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಪಾಂಡುಂ ವಿದುರಮೇವ ಚ । 
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಧೀಮಾನ್‌ ಪುನರೇವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ MLL 


ಧೀಮಂತರಾದ ವ್ಯಾಸರು, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು, ವಿದುರರನ್ನುಊತ್ಪಾದಿಸಿ ಪುನಃ 
ತಪಸ್ಸುಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆನಡೆದರು. 


ತೇಷು ಜಾತೇಷು ವೃದ್ಧೇಷು ಗತೇಷು ಚ ಪರಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ಭಾರತಂ ಲೋಕೇ ಮಾನುಷೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಮಹಾನೃಷಿಃ ॥೬೭। 


ಶಂತನುವಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ರಾಜನವರೆಗೆ ಕುರುವಂಶದ ರಾಜರುಗಳು 
ಜನಿಸಿ ಪರಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಮಹಾಭಾರತವನ್ನುಪ್ರವರ್ತನಗೊಳಿಸಿದರು. 

ಜನಮೇಜಯೇನ ಪೃಷ್ಟು ಸನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ | 

ಶಶಾಸ ಶಿಷ್ಯಮಾಸೀನಂ ವೈಶಂಪಾಯನಮಂತಿಕೇ SY 

ಸಹಸ್ರಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಜನಮೇಜಯನಿಂದಲೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ವ್ಯಾಸರು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರಿಗೆ ಭಾರತವನ್ನು 
ಹೇಳುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರು. ಭಾರತ ರಚನೆಯು ವ್ಯಾಸಾವತಾರವಾಗಿ ೩ನೇ 
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಚಾರ ಜನಮೇಜಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ನಡೆದಿದೆ. 

ಸ ಸದಸ್ಯೈಃ ಸಮಾಸೀನಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಭಾರತಮ್‌ । 

ಕರ್ಮಾಂತರೇಷು ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚೋದ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃಪುನಃ Xa 

ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಜನಮೇಜಯನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೈಶಂಪಾಯನರು ಅವನ 
ಯಜ್ಞದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ದೊರೆತಂತೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುನಿರೂಪಿಸಿದರು. 


-18- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಸ್ತಾರಂ ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಃ ಧರ್ಮಶೀಲತಾಮ್‌ । 
ಕತ್ತು: ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಧೃತಿಂ ಕುಂತ್ಯಾಃ ಸಾಹ್ಯಂ ದೈಪಾಯನೋತಬ್ರವೀತ್‌ ॥೭೦॥ 
ಆದ್‌ ದ 


ಈ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ವೈಪಾಯನರು ಕುರುವಂಶದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನೂ, 
ಗಾಂಧಾರಿಯ ಧರ್ಮಶೀಲತೆಯನ್ನೂ, ವಿದುರನ ಮೇಧಾವಿತನವನ್ನೂ, ಕುಂತಿಯ 
ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ, ಸಹನೆಯನ್ನೂವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸತ್ಯತಾಮ್‌ । 
ದುರ್ವೃತ್ತಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾಣಾಂ ಉಕ್ತವಾನ್‌ ಭಗವಾನೃಷಿಃ WO 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಸುದೇವಸುತನಾದ ಕೃಷ್ಣನ 
ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ಪಾಂಡವರ ಸತ್ಯಶೀಲತೆಯನ್ನೂ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರ 
ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನೂನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಇದಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 
ಉಪಾಖ್ಯಾನೈಃ ಸಹಜ್ಞೇಯಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಭಾರತಮುತ್ತಮಮ್‌ ॥೭೨॥ 


ಈ ಮಹಾಭಾರತಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಗಳಾದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 
ಒಂದು ಲಕ್ಕಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಸೇರಿವೆ ಇಂತಹ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಾರತವನ್ನುಕೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. (ಭಾರತದಲ್ಲಿಒಟ್ಟು 
೧,೦೩,೦೩೪. ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಮೂರುಸಾವಿರದ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳು 
ಇವೆಯೆಂದು ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ) 


ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರೀಂ ಚಕ್ರೇ ಭಾರತಸಂಹಿತಾಮ್‌ ।ಟ 

ಉಪಾಖ್ಯಾನೈರ್ವಿನೈತಾವತ್‌ ಭಾರತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧ್ಯೆಃ (1೭೩1 

ಅನಂತರ ವ್ಯಾಸರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕುಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳಿರುವ ಮಹಾಭಾರತದ 
ಖಿಲವೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹರಿವಂಶವನ್ನು ರಚನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನು 
ಒಂದು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉಪಖ್ಯಾನಗಳಿವೆ. (ಹರಿವಂಶದ ಒಟ್ಟು 
ವಿಸ್ತಾರ ಇಪ್ಪತೈದುಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳು) 


ತತೋಶಧ್ಯರ್ಧಶತಂ ಭೂಯಃ ಸಂಕ್ಷೇಪಂ ಕೃತವಾನ್‌ ಯಷಿಃ । 
ಅನುಕ್ರಮಣಮಧ್ಯಾಯಂ ವೃತ್ತಾಂತಾನಾಂ ಸಹರ್ವಣಾಮ್‌ ॥೭೪॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣೆಕಾಪರ್ವ -19- 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಯೇ 
ನೂರೈವತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಪರ್ವಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


""ದುರ್ಯೋಧನೋ ಮನ್ಯುಮಯೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ'' ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿ 
""ತತ್ರೋಪನಿಷದಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನೋಬ್ರವೀತ್‌'' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ 
ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯದ್ಯಪಿ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತೇಳು 
ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪರಿಗಣನೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನೂರೈವತ್ತು 
ಶ್ಲೋಕಗಳಾಗಿ ಎಣಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು ವಾದಿರಾಜರು ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ತದಾಖ್ಯಾನವರಿಷ್ಠಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ದೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಭುಃ । 


ಎ ದಲಿ 

ಕಥಮಧ್ಯಾಪಯಾಮೀದಂ ಶಿಷ್ಯಂ ನಿತ್ಯಮಚಿಂತಯತ್‌ 11೭೫!| 

ಪ್ರಭುಗಳಾದ ದ್ವೈಪಾಯನರು ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಈ 
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಬೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು 
ಚಿಂತಿಸಿದರು. 

ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯತಶ್ಚಾಪಿ ಯಷೇರ್ದ್ವಪಾಯನಸ್ಕ ಚ । 

ಸ್ಮೃತ್ಯಾ5ರಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಗುರುಃ ಸ್ವಯಮ್‌ ॥೭೬॥ 

ಯಷಿಗಳಾದ ದ್ವೈಪಾಯನರು ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು ಲೋಕಗುರುಗಳಾದ 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರ 
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 

ಕ 

ಮಹರ್ಷೇಶ್ವಾಪಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ | 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಥಿತೋಭೂತ್ಮಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಃ ಸ್ಥಿತಃ 11೭೭1! 

ಲೋಕಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮತ್ತು ಲೋಕಹಿತಕ್ಸಾಗಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು 
ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವರಿಗೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ 
ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತರು. 


-20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಸನಂ ಕಲ್ಹಯಾಮಾಸ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ಯುತಮ್‌ I 
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮಾಸೀನಂ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಪರಮಾಸನೇ 1೭೮ 


ವ್ಯಾಸರು ಎಲ್ಲದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಒಂದು ಆಸನವನ್ನು 
ಕಲ್ಪಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಪರಿವೃತ್ಯಾಸನಾಭ್ಯಾಶೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ಹ್ವಯಮುಪಾವಿಶತ್‌ । 
ಅನುಜ್ಞಾತೋತಥ ಕೃತಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ 11೭೯ 


ಅನಂತರ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ $ ತಮ್ಮ 
ಆಸನದ ಬಳಿಗೆ ರ ತಾವೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ನಿಷಸಾದಾಸನಾಭ್ಯಾಶೇ ಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಸುವಿಸ್ಥಿತಃ । 
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಮ್‌ WSO 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮೀಪದ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತ ಮಹಾತೇಜಸಿಗಳಾದ ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಾಸರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಕೃತಂ ಮಯೈತದ್‌ ಭಗವನ್‌ ಕಾವ್ಯಂ ಪರಮಪೂಜನಮ್‌ । 
ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ವೇದರಹಸ್ಯಂ ಚ ಯಚ್ಛಾನ್ಯತ್‌ ಖ್ಯಾಪಿತಂ ತ್ಹಯಾ 11೮೧॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಂದಲೂ ಪೂಜ್ಯವಾದಂತಹ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ 
ವೇದವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನುನಾನು 
ರಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಸಾಂಗೋಪನಿಷದಾನಾಂ ಚ ವೇದಾನಾಂ ವಿಸ್ತರಕ್ರಿಯಾ । 

ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಮುನ್ನಿಪನ್ನಿಮಿಷಚ್ಚ ಯತ್‌ 11೮೨॥ 


ಈ ಭಾರತದಲ್ಲಿನಾನು ವಿಸ್ತಾರಮಾಡಿದ ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ 
ಅಂಗಗಳ ಎಲ್ಲಾಅರ್ಥಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳ ಅರ್ಥಗಳೂ 
ದಿವಾಚರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷಂಚರರ ಎಲ್ಲವಿಷಯಗಳೂ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕಾಲಸಂಜ್ಞೌಾತಮ್‌ । 
ಜರಾಮೃತ್ಯುಭಯವ್ಯಾದಿಭಾವಾಭಾವವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ 11೮೩। 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -21- 


ತ್ರಿವಿಧವಾದ ಭೂತಕಾಲ, ವರ್ತಮಾನಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ 
ಸಿದ ವಿಷಯಗಳು, ಜರಾ, ಮೃತ್ಯು, ಭಯ, ರೋಗ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು, 
ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ವಿವಿಧಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಹ್ಯಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವಿಧಾನಂ ಚ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ ಕೃತ್ನಃ ಶಃ 11೮೪॥ 
ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆಶ್ರಮಗಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಧರ್ಮಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು 


ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಪುರುಷರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ಪ್ರಕಾರವು 
ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ತಪಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ಯ ಪೃಢಿವ್ಯಾಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ । 

ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರತಾರಾಣಾಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಯುಗೈಃ ಸಹ 11೮೫॥ 

ತಪಸ್ಸುಮತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಪೃಥಿವಿ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಗ್ರಹ, 
ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆಗಳು, ಯುಗಗಳು ಇವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಸಹ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಹಖುಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ವೇದಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತಥೈವ ಚ। 
ನ್ಯಾಯಃ ಶಿಕ್ಷಾ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಪಾಶುಪತಂ ತಥಾ 11೮೬॥ 


ಯಗ್ಗೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, 


ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಶಿಕ್ಚಾಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಪಾಶುಪತಶಾಸ್ತ್ರ ಎಲ್ಲವೂ ಇದರಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. 


ಇತಿ ನೈಕಾಶ್ರಯಂ ಜನ್ಮ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ । 
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ದೇಶಾನಾಂ ಚೈವ ಕೀರ್ತನಮ್‌॥೮೭॥ 


ಇಲ್ಲಿ ದೇವ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಜನ್ಮಗಳು 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಇದರಲ್ಲಿಸೇರಿದೆ. 


ನದೀನಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ವನಾನಾಂ ಸಾಗರಸ್ಯ ಚ। 
ಪುರಾಣಾಂ ಚೈವ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಕಲ್ಪಾನಾಂ ಯುದ್ಧಕೌಶಲಮ್‌ 11೮೮॥॥ 


-22- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇದರಲ್ಲಿ ನದಿಗಳ, ಪರ್ವತಗಳ, ಸಾಗರಗಳ, ಅರಣ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ 
ಅನೇಕ ನಗರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥರಾದವರ ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲವೂ 
ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ವಾಕ್ಯ ಜಾತಿವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಕ್ರಮಶ್ಚ ಯಃ | 
ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಗತಂ ವಸ್ತು ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ WSF 


ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಜಾತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಲೋಕಯಾತ್ರೆಯ ಪ್ರಕಾರವು 
ನಿರೂಪಿಸಲ್ಲಟಿದೆ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನು 
ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕು. 


ಬಜ ೦ಎ 
ಬ್ರಹ್ಮಾ 


ತಪೋವಿಶಿಷ್ಟಾದಪಿ ಚ ವಸಿಷ್ಠಾನ್ನುನಿಪುಂಗವಾತ್‌ । 
ಮನ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ತ್ಹಾಂ ವೈ ರಹಸ್ಯಜ್ಞಾನವೇದನಾತ್‌ WFO 


ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾವು ಆಚರಿಸಿದ್ದೀರಿ. 
ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೀವು ವಸಿಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ನಾನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಸತ್ಯಾಂ ತೇ ವಿದ್ಮ ಗಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಾಮಿನೀಮ್‌ । 
ತ್ವಯಾ ಚ ಕಾವ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕಾವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ [aol 


ತಾವು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ತಮ್ಮಎಲ್ಲಾವಚನಗಳೂ ಸತ್ಯವಾದುವು 
ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಂತಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ತಾವು ಇದನ್ನು 
ಕಾವ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದೀರಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕಾವ್ಯವೇ ಆಗಲಿ. 


ಅಸ್ಯ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಕವಯೋ ನ ಸಮರ್ಥಾ ವಿಶೇಷಣೇ । 

ವಿಶೇಷಣೇ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಶೇಷಾಸ್ಟ್ರಯ ಇವಾಶ್ರಮಾಃ ॥ 
ಜಡಾಂಧಬಧಿರೋನ್ಯತ್ತಂ ತಮೋಭೂತಂ ಜಗದ್‌ ಭವೇತ್‌ । 

ಯದಿ ಜ್ಞಾನಹುತಾಶೇನ ತ್ವಯಾ ನೋಜ್ಟ್ವಲಿತಂ ಭವೇತ್‌ ॥॥£೯೨॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -23- 
ಈ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಯಾವ ಕವಿಗಳೂ 
ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸದೆ 
ಇದ್ದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಈ 
ಮೂರೂ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನುಹೊಂದಿದ ಪುರುಷರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಡರೂ, ಅಂಧರೂ, 
ಮೂಕರೂ, ಉನ್ನತ್ತರೂ ಅಗಿ ಈ ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬುತ್ತಿತ್ತು. 


ಗೃಹಸ್ತರಿಗಿಂತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮೊದಲಾದವರು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಹೆಚ್ಚುಆಸಕ್ತರಾದವರು. 
ಮಹಾಭಾರತವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ 
ತುಂಬಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. 

ತಮಸಾಂsಧಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವೇಷ್ಠಿತಸ್ಯ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ । 

ಜ್ಞಾನಾಂಜನಶಲಾಕಾಭಿರ್ಬುದ್ದಿನೇತ್ರೋತವಃ ಕೃತಃ IFA 

ಇಗ ೧ ಣು ಲ 

ತಾವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದ್ಧರಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕುರುಡರಾದ 
ಜೀವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂಜನಶಲಾಕೆಯಿಂದ ಬುದ್ದಿಗೂ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳಿಗೂ 
ಉತ್ಸವವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. 

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಟಾರ್ಥೈಃ ಸಮಾಸವ್ಯಾಸಕೀರ್ತನೈಃ । 

ತ್ವಯಾ ಭಾರತಸೂರ್ಯೇಣ ನೃಣಾಂ ವಿನಿಹತಂ ತಮಃ 11೯೪॥। 

ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ತಈ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ 
ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಈ ಭಾರತವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ರಚಿಸಿ ತಾವು 
ಜೀವರ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. 

ಪುರಾಣಪೂರ್ಣಚಂದ್ರೇಣ ಶ್ರುತಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಪ್ರಕಾಶಿನಾ । 

ನೃಣಾಂ ಕುಮುದಸಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕೃತಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಬೋಧನಮ್‌ 1೯೫॥ 

ಶ್ರುತಿಗಳ ಅರ್ಥವೆಂಬ ಬೆಳದಿಂಗಳ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ 
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಂದ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ಕುಮುದದಂತಿರುವ ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಉದ್ದೋಧನಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 

ಇತಿಹಾಸಪ್ರದೀಪೇನ ಮೋಹಾವರಣಹಥಾತಿನಾ । 

ಲೋಕಗರ್ಭಗೃಹಂ ಕೃತ್ನ್ನ ೦ ಯಥಾವತ್‌ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಮ್‌ HEI 


-24- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಪ್ರದೀಪವು ಮೋಹವೆಂಬ ಆವರಣವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡುವಂತಹದು. ಇದರಿಂದ ತಾವು ಎಲ್ಲಾಸುಜೀವರ ಅಂತರ ಹೃದಯದ 
ಅಂಧಕಾರವನ್ನುಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಪ್ರಕಾಶವನ್ನುತುಂಬಿದ್ದೀರಿ. 


ಸಂಗ್ರಹಾಧ್ಯಾಯಬೀಜೋ ವೈ ಪೌಲೋಮಾಸ್ತಿಕಮೂಲವಾನ್‌ । 
ಸಂಭವಸ್ಥಂಧವಿಸ್ತಾರಃ ಸಭಾರಣ್ಯವಿಟಂಕವಾನ್‌ 11೯೭॥॥ 


ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ಮಹಾವೃಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದದ್ದು. ಈ ವೃಕ್ಚಕ್ಷ ಮೊದಲನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯವಾದ ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಧ್ಯಾಯವೇ ಬೀಜ. ಪೌಲೋಮ ಮತ್ತು 
ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಗಳೇ ಬುಡ. ಸಂಭವಪರ್ವವು ಬುಡದಿಂದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ವಿಸ್ತಾರ. 
ಸಭಾ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಪರ್ವಗಳು ಅದರ ಕವಲುಗಳು. 


ಆರಣ್ಯಪರ್ವರೂಪಾಢ್ಕ್ಯೋ ವಿರಾಟೋದ್ಯೋಗಸಾರವಾನ್‌ । 
ಭೀಷ್ಠಪರ್ವಮಹಾಶಾಖೋ ದ್ರೋಣಪರ್ವಪಲಾಶವಾನ್‌ Tas] 


ಅರಣ್ಯಪರ್ವವು ಅದರ ರೂಪ. ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಗಳು ಆ 
ವೃಕ್ಷದ ಸಾರ. ಭೀಷ್ಮಪರ್ವವು ಒಂದು ಮಹಾಶಾಖೆ. ದ್ರೋಣಪರ್ವವು 
ಸಣ್ಣರೆಂಬೆಗಳಂತೆ. 


ಕರ್ಣಪರ್ವಚಿತೈಃ ಪುಷ್ಟೈೆಃ ಶಲ್ಯ ಪರ್ವಸುಗಂಧಿಭಿಃ । 
ಸ್ವೀಪರ್ವೈಷೀಕವಿಶ್ರಾಮಃ ಶಾಂತಿಪರ್ವಮಹಾಫಲಃ HEF 


ಕರ್ಣಪರ್ವ ಎಂಬುದು ಆರಿಸಿದ ಪುಷ್ಪ ಇದ್ದಂತೆ. ಅದು ಶಲ್ಯಪರ್ವ ಎಂಬ 
ಸುಗಂಧದಿಂದ ಯುಕ್ಕವಾಗಿದೆ. ಸ್ವೀಪರ್ವ ಮತ್ತು ಇಷೀಕಪರ್ವಗಳು ಆ ಮರದಲ್ಲಿರುವ 
ವಿಶ್ರಾಮಸ್ಥಾನ. ಶಾಂತಿಪರ್ವವು ವೃಕ್ಷದ ಶ್ರೇಷ್ಠಫಲ. 

ಆಶ್ಚಮೇಧಾಮೃತರಸಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಸಂಶ್ರಯಃ । 

ಮೌಸಲಶ್ರುತಿಸಂಕ್ಷೇಪ: ಶಿಷ್ಟದ್ಧಿಜನಿಷೇವಿತಃ Wooo 

ಅಶಮೇಧಪರ್ವವು ಆ ಫಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದರಸ. ಸರ್ಗಾರೋಹಣಪರ್ವವು 
ಆ ವೃಕ್ಷದ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸ್ಥಳ. ಮೌಸಲಪರ್ವವು ವೃಕ್ಷದ ಅವಸಾನ. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಜ್ಜನರು ಎಂಬ ಪಕ್ಚಿಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -25- 


ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕವಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಉಪಜೀವ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಪರ್ಜನ್ಯ ಇವ ಭೂತಾನಾಮಾಶ್ರಯೋ ಭಾರತದ್ರುಮಃ 11೧೦೧॥ 

ಮಳೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಸ್ಯಗಳೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಕವಿಗಳು ಈ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ವೃಕ್ಷ, 

ಸೂತಃ 
ಏವಮಾಭಾಷ್ಯ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಸ್ಟಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ಭಗವಾನ್‌ ಸ ಜಗತ್ನಪ್ಪಾ ಯಷಿರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ 11೧೦೨॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಸೃಷ್ಠಿಕರ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮರು ವ್ಯಾಸರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಹಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ತಸ ವಕಸ ವಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ಶಾಖಾಪುಷ್ಪಫಲೋದಯಮ್‌ । 


ರ “೪ಬಿ 


ಸ್ವಾದುಮೇಧ್ಯರಸೋಪೇತಮಚ್ಛೇದ್ಯಮಮರೈರಪಿ 1೧೦೩ 


ನಾನು ನಿಮಗೆ ಆ ವೃಕ್ಷದ ಶಾಖೆಗಳ, ಪುಷ್ಪಗಳ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ರಸವು ಸಿಹಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಕಾರಾರ್ಹವಾದುದು. 
ಅಂತಹ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ನಾಶಮಾಡಲಾರರು. 


ಅನುಕ್ರಾಮಣಮಧ್ಯಾಯಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಪರ್ವಣಾಮ್‌ । 

ಇದಂ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಪೂರ್ವಂ ಪುತ್ರಮಧ್ಯಾಪಯಚ್ಛುಕಮ್‌ ॥೧೦೪॥ 

ಎಲ್ಲ ಪರ್ವಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ಆನುಕ್ರಮಣಿಕಾ 
ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನುವೇದವ್ಯಾಸರು ಮೊದಲು ರಚಿಸಿ ತಮ್ಮಮಕ್ಕಳಾದ ಶುಕಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ 
ಪಾಠವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


ತತೋತನ್ಯೇಭ್ಯೋತಭಿರೂಪೇಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ಪ್ರಭುಃ । 
ನಾರದೋ5ಧ್ಯಾಪಯದ್‌ ದೇವಾನಸಿತೋ ದೇವಲ ಪಿತ್ವನ್‌ ॥1೧೦೫॥ 


-26- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಮಗೆ ಅನುರೂಪರಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ 
ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ನಾರದರು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಅಸಿತರು ಮತ್ತು 
ದೇವಲರು ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಈ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 


ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಾ ಸಿ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ವೈ ಶುಕ: | 
ವೈಶಂಪಾಯನವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಮ್‌ । 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನಾಮ್ನಾ ತು ಜನಮೇಜಯಮ್‌ ॥೧೦೬॥ 


ಶುಕಾಚಾರ್ಯರು ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ, ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ವೈಶಂಪಾಯನರು ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಜನಮೇಜಯರಾಜನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ದುರ್ಯೋಧನೋ ಮನ್ಯು ಮಯೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ 
ಸ್ಫಂಧಃ ಕರ್ಣಃ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಖಾ | 
ದುಃಶಾಸನಃ ಪುಷ್ಪಫಲೇ ಸಮೃದ್ದೇ 
ಮೂಲಂ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋರಂಬಿಕೇಯಃ 11೧೦೭॥ 


' ಕ್ರೋಧಶೀಲನಾದ ದುಯೋಧನನೇ ಒಂದು ವೃಕ್ಚ, ಕರ್ಣನು ಅದರ ಹೆಗಲು 
ಶಕುನಿಯು ಅದರ ಶಾಖೆ (ಕೊಂಬೆ), ದುಃಶಾಸನನು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪುಷ್ಪಮತ್ತು 
ಫಲ. ಆ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡವೆಂದರೆ ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರರಾಜ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಧರ್ಮಮಯೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ 

ಸೃಂಧೋ5ರ್ಜುನೋ ಭೀಮಸೇನೋತಸ್ಯ ಶಾಖಾ ಟ 
ಮಾದ್ರೀಸುತೌ ಪುಷ್ಯಫಲೇ ಸಮೃದ್ಧೇ 

ಮೂಲಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ OOS 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಇನ್ನೊಂದು ಮಹಾವೃಕ್ಷ. ಅರ್ಜುನನು ಅದರ 
ಸ್ಪಂಧ. ಭೀಮಸೇನನು ಅದರ ಶಾಖೆ, ಮಾದ್ರಿಯಮಕ್ಕಳಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರು 
ಅದರ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪುಷ್ಪ ಫಲಗಳು. ಆ ಮರದ ಮೂಲವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ವೇದಗಳು. 


ಅನುಕ್ರಮಣೆಕಾಪರ್ವ -27- 


ಪಾಂಡುರ್ಜಿತ್ವಾ ಬಹೂನ್‌ ದೇಶಾನ್‌ ಯುಧಾ ವಿಕ್ರಮಣೇನ ಚ । 
ಅರಣ್ಯೇ ಮೃಗಯಾಶೀಲೋ ನ್ಯವಸತ್‌ ಸಜನಸ್ತದಾ । 
ಮೃಗವ್ಯಾಜರ್ಷಿನಿಧನೇ ಕೃಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಾಪ ಸ ಆಪದಮ್‌ 11೧೦೯॥ 


ಪಾಂಡುವು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅನೇಕದೇಶಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು, 
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿತನ್ನಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಬೇಟೆಯನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸಿದನು. ಜಿಂಕೆಯ 
ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಯಷಿಯಶಾಪದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಅವನು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದನು. 


ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ತತ್ರಾಚಾರವಿಧಿಕ್ರಮಃ । 
ಮಾತುರಭ್ಯುಪಪತ್ತಿಶ್ಚ ಧರ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಪ್ರತಿ । 
ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಾಯೋಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ದೇವಯೋಶ್ಚ ತಥಾಶ್ಲಿನೋಃ 11೧೧೦॥ 


ಪಾಂಡವರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಅವರು ಸದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವರ ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಜನಕರಾದ 
ಧರ್ಮ, ವಾಯು, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪಡೆದರು. 


ತತೋ ಧರ್ಮೋಪನಿಷದಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಾ ಪೃಥಾ | 
ಧರ್ಮಾನಿಲೇಂದ್ರಾಂಸ್ತಾಭಿಃ ಸಾ55ಜುಹಾವ ಸುತವಾಂಛಯಾ ॥೧೧೧॥ 


ಕುಂತಿಯು ದೂರ್ವಾಸರಿಂದ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಪತಿಯ 
ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಯಮ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರನ್ನು ಕರೆದು, ಅವರಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 


ತದ್ದತ್ತೋಪನಿಷನ್ಮಾದ್ರೀ ಚಾಶ್ಚಿನಾವಾಜುಹಾವ ಚ । 
ಜಾತಾಃ ಪಾರ್ಥಾಸ್ತತಃ ಕಾಮೀ ಪಾಂಡುರ್ಮಾದ್ರಾ ದಿವಂ ಗತಃ ॥೧೧೨॥ 


ಮಾದ್ರಿಯು ಕುಂತಿಯಿಂದ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನುಪಡೆದು ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಆಹ್ವಾದಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಹೀಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಮೇಲೆ ಪಾಂಡುವು 
ಮಾದ್ರಿಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. 

ತಾಪಸ್ಥೆಃ ಸಹ ಸಂವೃದ್ಧಾ ಮಾತ್ರಾ ಚ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ । 

ಮಧ್ಯೇತರಣ್ಯೇಷು ಪುಣ್ಯೇಷು ಮಹತಾಮಾಶ್ರಮೇಷು ಚ 1೧೧೩॥ 


-28- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವರು ಯಷಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಕಿಸಲ್ಲಟ್ಟು, ಯಹಷಿಕುಮಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಾಡಿನ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. 


ಯಷಿಭಿಶ್ಚ ಸಹಾಸೀನಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ಸ್ವಯಮ್‌ । 


ಶಿಶವಶ್ಚಾಭಿರೂಪಾಶ್ಚ ಜಟಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ 11೧೧೪॥ 
ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭ್ರಾತರಶ್ಚೇಮೇ ಶಿಷ್ಕಾಶ್ಚ ಸುಹೃದಶ್ಚ ವಃ । 
ಪಾಂಡವಾ ಏತ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಯೋಂ5ತರ್ಹಿತಾಸ್ತತಃ 11೧೧೫॥ 


ಆ ಆಶ್ರಮದ ಯಷಿಗಳು ತಮ್ಮೊಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆಸೀನನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ 
ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನುಕುರಿತು, ಇವರು ನಿಮ್ಮಮಕ್ಕಳು, ನಿಮ್ಮವಂಶಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
ಎಲ್ಲರೂ ವ್ರತಸ್ಥರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು. ಇವರು ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳಿಗೆ 
ಸಹೋದರರು. ಇವರು ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು, ಬಂಧುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದರು. 


ತೈಸ್ತಾನ್‌ ನಿವೇದಿತಾನ್‌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಕೌರವಾಸ್ತದಾ | 
ಶಿಷ್ಟಾಶ್ಟ ವರ್ಣಾಃ ಪೌರಾ ಯೇ ತೇ ಹರ್ಷಾಚ್ಚುಕ್ರುಶುರ್ಚ್ಯಶಮ್‌ ॥೧೧೬॥ 


ಯಷಿಗಳಿಂದ ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪಾಂಡವರನ್ನುನೋಡಿದ ಕುರುವಂಶ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು 
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದಎಲ್ಲಾವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಶಿಷ್ಠರಾದ ಪೌರರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನುಮಾಡಿ ಕೇಕೆಹಾಕಿದರು. 


ಆಹುಃ ಕೇಚಿನ್ನ ತಸ್ಯೈತೇ ತಸ್ಕೈತ ಇತಿ ಚಾಪರೇ । 
ಯದಾ ಚಿರಂ ಮೃತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕಥಂ ತಸ್ಯೇತಿ ಚಾಪರೇ 11೧೧೭॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸಜ್ಜನರು ಇಂತಹ ಮಕ್ಕಳು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಬೇಡ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಮಿಶ್ರಜೀವರು "ಇವರು ಯಾವ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನ ಮಕ್ಕಳು?' 
ಎಂದು ಸಂಶಯ ತಾಳಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅಧಮ ಜೀವರು ಪಾಂಡುವು 


ಮೃತನಾಗಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಳೆದಿರುವಾಗ ಇವರು ಹೇಗೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು 
ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ 


ಸ್ವಾಗತಂ ಸರ್ವಥಾ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪಾಂಡೋಃ ಪಶ್ಯಾಮ ಸಂತತಿಮ್‌ । 
ಉಚ್ಯತಾಂ ಸ್ವಾಗತಮಿತಿ ವಾಚೋತಶ್ರೂಯಂತ ಸರ್ವಶಃ ॥1೧೧೮॥ 


ಶಿಷ್ಟರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು, ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೋರಿದರು, ದೇವರ 
ದಯೆಯಿಂದ ನಾವು ಪಾಂಡುವಿನ ಸಂತತಿಯನ್ನುನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಂಬ ಮಾತು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೇಳಿಬಂದವು. 


ತಸ್ಮಿನ್ನುಪರತೇ ಶಬ್ದೇ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ವಿನಾದಯನ್‌ । 
ಅಂತರ್ಹಿತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ನಿಸ್ಸನಸ್ತುಮುಲೋತಭವತ್‌ ॥೧೧೯॥ 


ಆ ಮಾತುಗಳು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದೃಶ್ಯವಾದ 
ದೇವಾದಿಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಶುಭಾ ಗಂಧಾಃ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಸ್ಟನಾಃ । 

ಆಸನ್‌ ಪ್ರವೇಶೇ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ತದದ್ದುತಮಿವಾಭವತ್‌ 11೧೨೦॥ 

ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಕಡೆಯೂ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ 
ಗಾಳಿಯು ಬೀಸಿತು. ಶಂಖದುಂದುಭಿನಾದವು ಕೇಳಿಬಂದವು. ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಸಭೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತವು ಜರುಗಿತು. 

ತತ್ವೀತ್ಯಾ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೌರಾಣಾಂ ಹರ್ಷಸಂಭವ:ಃ । 

ಶಬ್ದಶ್ಚಾ ಸೀನ್ಮಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ದಿವಿಸ್ಟೃಕ್‌ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ 11೧೨೧॥॥ 

ಆ ಪಾಂಡವರಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೌರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೇಕೆಹಾಕಿದ 
ಮಹಾಶಬ್ದವು ಆಕಾಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಯಿತು. 

ತೇ5ಧೀತ್ಯ ಸಕಲಾನ್‌ ವೇದಾನ್‌ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 

ನ್ಯವಸನ್‌ ಪಾಂಡವಾಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ಅಕುತೋಭಯಾಃ 11೧೨೨! 


ಆ ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳನ್ನೂ ವಿವಿಧಶಾಸ್ತಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ 
ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


-30- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ಶೌಚೇನ ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯೋತಭವನ್‌ । 
ಧೃತ್ಯಾ ಚ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮೇಣಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ 11೧೨೩ಟ॥ 


ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸತ್ಯಸಂಧತೆಯಿಂದಲೂ, ಭೀಮಸೇನನ 
ಬಲದಿಂದಲೂ, ಅರ್ಜುನನ ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. 


ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಕುಂತ್ಯಾ ಯಮಯೋರ್ವಿನಯೇನ ಚ । 
ತುತೋಷ ಲೋಕಃ ಸಕಲಸ್ತೇಷಾಂ ಶೌರ್ಯಗುಣೇನ ಚ 11೧೨೪॥ 


ಕುಂತಿಯ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂದಲೂ, ನಕುಲಸಹದೇವರ ವಿನಯದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಐದೂ ಜನರಲ್ಲಿರುವ ಶೌರ್ಯಗುಣದಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 

ಸಮವಾಯೇ ತದಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಭರ್ತೃಸ್ವಯಂವರಾಮ್‌ | 

ಪ್ರಾಪ್ತವಾನರ್ಜುನಃ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌  ॥೧೨೫॥ 


ರಾಜರ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಜುನನು ಸ್ವಯಂವರಸ್ಥ ಳಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಠರವಾದ ಮತ್ತ್ಯಯಂತ್ರ ವನ್ನು ಬೇದಿಸಿ ಇಡದ. 


ತದಾಪ್ರಚ್ಛತಿ ಲೋಕೇಶಸ್ವಿನ್‌ಪೂಜ್ಯಃ ಸ ಸರ್ವಧನುಷ್ಠತಾಮ್‌ | 
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ದುಷ್ಟೇಕ್ಸ್ಯಃ ಸಮರೇಷ್ಟಪಿ ಚಾಭವತ್‌ O೨೬ 


ಅಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಿಗೂ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯನಾದನು. ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗಿದನು. 


ಸ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಮಹತೋ ಗಣಾನ್‌ । 
ಆಜಹಾರಾರ್ಜುನೋ ರಾಜ್ಞೋ ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಕ್ರತುಮ್‌ ॥!೧೨೭। 


ಆ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾದೊಡ್ಡಸ್ಟೆ ಸೈನ್ಯ ಗಳನ್ನೂ ಗೆದು ಅಣ್ಣನಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ರಾಜಸೂಯಮಹಾಯಾಗವನ್ನುಷ ಡಕ 

ಅನ್ನವಾನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಾವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತೋ ಗುಣೈಃ I 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಾಜಸೂಯೋ ಮಹಾಕೃತುಃ ॥1೧೨೮॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -31- 


ಯುಧಿಷ್ಠರನು ಬಹಳ ಅನ್ನದಾನದಿಂದಲೂ, ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣಾದಾನದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ರಾಜಸೂಯ ಮಹಾಯಾಗವನ್ನು 
ನೆರವೇರಿಸಿದನು. 


ಸುನಯಾದ್‌ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭೀಮಾರ್ಜುನಬಲೇನ ಚ । 
ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧಂ ಚೈದ್ಯಂಚ ಬಲದರ್ಪಿತಮ್‌ ೧೨೯11 


ಕೃಷ್ಣನ ನೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲದಿಂದಲೂ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಗರ್ವಿಷ್ಟನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. 

ದುರ್ಯೋಧನಮುಪಾಗಚ್ಛನ್ನರ್ಹಣಾನಿ ತತಸ್ತತಃ । 

ಮಣಿಕಾಂಚನರತ್ನಾನಿ ಗೋಹಸ್ಯಶ್ನರಥಾದಿಕಮ್‌ 10೩೦ 

ಆ ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದ ರತ್ನ, ಸುವರ್ಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲವಸ್ತುಗಳೂ 
ಅಶ್ವ, ಗಜ, ರಥ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ 
ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದದುರ್ಯೋಧನನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸೇರಿದವು. 

ಸಮೃದ್ಧಾಂ ತಾಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತದಾಶ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಈರ್ಷ್ಯಾಸಮುತ್ಯಃ ಸುಮಹಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಮನ್ಯುರಜಾಯುತ 11೧೩೧॥॥ 

ಪಾಂಡವರ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಚ್ಚಿನಿಂದಾಗಿ ಪ ಪಾಂಡವರ “ಮೇಲೆ ಮಹಾಕೋಪ 
ಉಂಟಾಯಿತು. 

ವಿಮಾನಪ್ರತಿಮಾಂ ಚಾಪಿ ಮಯೇನ ಸುಕೃತಾಂ ಸಭಾಮ್‌ । 

ಪಾಂಡವಾನಾಮುಪಹ್ಯತಾಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ 11೧೩೨! 

ಮಯನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳ ವಿಮಾನದಂತಿರುವ ಪಾಂಡವರ ಅದ್ಭುತವಾದ 
ಸಭೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಬಹಳ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಪಟ್ಟನು 

ಯತ್ರಾಪಹಸಿತಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಸ್ಥಂದನ್ನಿವ ಸಂಭ್ರಮಾತ್‌ । 

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭೀಮೇನಾನಭಿಜಾತವತ್‌ 1೧೩೩1 


-32- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಅವಿವೇಕಿಯಾದ ಸಾಮಾನ್ಯಜನದಂತೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಜಾರಿಬಿದ್ದ 
ತನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಭೀಮಸೇನ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಮಾಡಿದ ಅಟ್ಟಹಾಸದ ನಗುವಿನ 
ಅಪಹಾಸಕ್ಕೆ ಅವನು ಪಾತ್ರನಾದನು. 


ಸ ಭೋಗಾನ್‌ ವಿವಿಧಾನ್‌ ಭುಂಜನ್‌ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಕಥಿತೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ವಿವರ್ಣೋ ಮಲಿನಃ ಕೃಶಃ 11೧೩೪॥। 


ಅವನು ಎಲ್ಲ ರತ್ತಗಳನ್ನೂ ಭೋಗವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಅವನು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕಾಂತಿಹೀನನಾಗಿ ಮಲಿನನೂ ಕೃಶನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ. 


ಅನ್ನಜಾನಾತ್‌ ತತೋ ದ್ಯೂತಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸುತಪ್ರಿಯಃ । 
ತಚ್ಚುತ್ತಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕೋಪಃ ಸಮಭವನ್ನಹಾನ್‌ 1೧೩೫ 


ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸುತಪ್ರಿಯನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ದ್ಯೂತಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ನೀಡಿದನು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಬಹಳ ಕೋಪ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ನಾತಿಪ್ರೀತಮನಾಶ್ಚಾಸೀದ್‌ ವಿವಾದಂ ಚಾಪುಪೈಕ್ಷತ । 
ದ್ಯೂತಾದೀನನಯಾನ್‌ ಘೋರಾನ್‌ ಪ್ರವೃದ್ಧಾಂಶ್ನಾಪುಪೈಕ್ಷ್ತತ ॥೧೩೬॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ದ್ಯೂತ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಘೋರವಾದ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ 
ಮಗನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದ್ಯೂತಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. 


ನಿರಸ್ಕ ವಿದುರಂ ದ್ರೋಣಂ ಭೀಷ್ಮಂ ಶಾರದ್ದತಂ ಕೃಪಮ್‌ । 
ವಿಗ್ರಹೇ ತುಮುಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಹನ್‌ ಕ್ಛತ್ರಂ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೧೩೭॥ 


ವಿದುರನನ್ನು ದೂರಕಳುಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ದ್ರೋಣ, ಕೃಪ, ಭೀಷ್ಮರ ಮಾತನ್ನುಕೇಳದೆ 
ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ಉಂಟಾದಾಗ ಕೃತ್ರಿಯಜಾತಿಯು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡು ಮರಣವನ್ನು ಅಪ್ಪಿತು. 


ಜಯತ್ಸು ಪಾಂಡುಪುತ್ರೇಷು ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಮಹದಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ದುರ್ಯೋಧನವಧಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಶಕುನೇಸ್ತಥಾ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಧ್ಯಾತ್ಹಾ ಸಂಜಯಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೩೮। 


ಅನುಕ್ರಮಣೆಕಾಪರ್ವ -33- 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು ಜಯಶೀಲರಾಗುತ್ತಿರಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಪ್ರಿಯವಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನನವಧೆಯನ್ನೂ, ಶಕುನಿ ಕರ್ಣರ ವಧೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟನು 
ಬಹಳಹೊತ್ತು ಚಿಂತಿಸಿ ಸಂಜಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಶೃಣು ಸಂಜಯ ಮೇ ಸರ್ವಂ ನ ಮೇಠಸೂಯಿತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಶ್ರುತವಾನಸಿ ಮೇಧಾವೀ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞಸತ್ತಮಃ 11೧೩೯ 


ಸಂಜಯನೇ ನೀನು ಮೇಧಾವಿಯು, ಪ್ರಾಜ್ಞನು, ಬುದ್ದಿವಂತನು ಮತ್ತು 
ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿದವನು ಆಗಿರುವಿ. ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು ಅಸೂಯೆಪಡಬೇಡ. 


ವಿಗ್ರಹೇ ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಾಂಡೂನಾಂ ಚ ತಥಾ ಸತಿ । 
ನ ಮೇ ವಿಶೇಷಃ ಪುತ್ರೇಷು ಸ್ಟೇಷು ಪಾಂಡುಸುತೇಷು ವಾ ॥೧೪೦॥ 


ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ವಿರೋಧ ಉಂಟಾದಾಗ 
ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೃದ್ಧಂ ಮಾಮಭ್ಯಸೂಯಂತೇ ಪುತ್ರಾ ಮನ್ಯುಪರಾಯಣಾಃ । 

ಅಹಂ ತ್ವಚಕ್ಷುಃ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಾತ್‌ ಪುತ್ರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಹಾಮಿ ತತ್‌ । 

ಮುಹ್ಯಂತಂ ಚಾನುಮುಹ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಯೋಧನಮಚೇತಸಮ್‌॥।೧೪೧॥ 

ಕ್ರೋಧಶೀಲರಾದ ನನ್ನಮಕ್ಕಳು ವೃದ್ಧನಾದ ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ. 
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದ ಜೀವಿಸುವ ನಾನು ನನ್ನಪುತ್ರರ ಮೇಲಿನ 
ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಮೋಹಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾಗಿ ಅವನು ದುಃಖಿತನಾದರೆ ನಾನೂ ದುಃಖಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ರಾಜಸೂಯೇ ಶ್ರಿಯಂ ದೃಚ್ಚಾ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ । 

ತಚ್ಚಾಪಹಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಭಾರೋಹಣದರ್ಶನೇ 11೧೪೨॥॥ 

ಅಮರ್ಷಿತಃ ಸ್ವಯಂ ಜೇತುಮಶಕ್ತಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ರಣೇ । 

ನಿರುತ್ತಾಹಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪುುಂ ಶ್ರಿಯಂ ನಕ್ಸತ್ರಿಯೋ ಯಥಾ । 

ಗಾಂಧಾರರಾಜಸಹಿತಶ್ನದ್ಧದ್ಯೂತಮಮಂತ್ರಯತ್‌ OYA 


ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ 
ಸಂಪತ್ತನ್ನುನೋಡಿ, ಮಯನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುವಾಗ ಉಂಟಾದ ಅಪಹಾಸ್ಯವನ್ನು 


-34- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೊಂದಿ, ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನನ್ನ ಮಗನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು 
ಸಮರ್ಥನಾಗದೆ ಯುದ್ಧದ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಗಾಂಧಾರರಾಜನಾದ ಶಕುನಿಯ 
ಮೋಸದ ದ್ಯೂತವನ್ನು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಆ ದ್ಯೂತದ ಸಹಾಯದಿಂದ 
ಕೃತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟನು. 

ತತ್ರ ಯದ್ಯದ್ಯಥಾ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ಸಂಜಯ ತಚ್ಛೃಣು । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಮಮ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾನಿ ತತ್ತ ತಃ । 

ವ ಎರೆ ಅವ 
ತತೋ ಜಾಸ್ತ್ಕಸಿ ಮಾಂ ಸೌತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕುಷಮಿತ್ತುತ 11೧೪೪॥ 
ಇ ೨ ಬ ಲ 


ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯಾವ ಯಾವ ಘಟನೆಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದವು ಎಂಬ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಾನು ತಿಳಿದಂತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನನ್ನಮಾತುಗಳು 
ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತವಾದವು ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕವಾದುವು. ಸಂಜಯನೇ ! ಸೂತಪುತ್ರನೇ | ನನ್ನ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನಂತರ ನನಗೆ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟಸ್ಸು ಇದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ? ಎಂದು 
ನಿರ್ಧರಿಸು. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಧನುರಾಯಮ್ಯ ಚಿತ್ರಂ 
ವಿದ್ದಂ ಲಕ್ಷ $೦ ಪಾತಿತಂ ವೈ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಾಂ ಹ್ಗತಾಂ ಪಶ್ನತಾಂ ಸರ್ವರಾಜಾಂ 
ಣ py ಲೆ ಗಿ 


ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೪೫॥ಟ 


ಸಂಜಯನೇ! ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸನ್ನು ಎತ್ತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, 
ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದನೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಆಶಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸುಭದ್ರಾಂ 
ಪ್ರಸಹ್ಯೋಢಾಂ ಮಾಧವೀಮರ್ಜುನೇನ । 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ವೃಷ್ಟಿವೀರೌ ಚ ಯಾತೌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೪೬॥। 
ಸಂಜಯನೇ | ಅರ್ಜುನನು ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮಧುಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನೆಂದು ಅನಂತರ ವೃಷ್ಟಿ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -35- 


ವೀರರಾದ ಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಹೋದರೆಂದು ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಆಶಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ದೇವರಾಜಪ್ರವೃಷ್ಟಂ 
ಶರೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಾರಿತಮರ್ಜುನೇನ । 

ಅಗ್ನಿಂ ತದಾ ತರ್ಪಿತಂ ಖಾಂಡವೇ ತು 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೪೭॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಅರ್ಜುನನು ದೇವೇಂದ್ರನು ಸುರಿಸಿದ ಪ್ರಭೂತವಾದ 
ಮಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತಡೆದು ಖಾಂಡವವನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಆಶಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಹೃತರಾಜ್ಯಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ 
ಪರಾಜಿತಂ ಸೌಬಲೇನಾಕ್ಟವತ್ಯಾಮ್‌ | 
ಅನ್ವಾಗತಂ ಭ್ರಾತೃಭಿರಪ್ರಮೇಯೈೆ- 
ಸ್ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ Tens 
ಸಂಜಯನೇ ! ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅಕ್ಷದ್ಯೂತದಲ್ಲಿ ಶಕುನಿಯಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾಗಿ 
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಪ್ರಮೇಯರಾದ ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಹೋದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 
ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೌಪದೀಮಶ್ರುಕಂಠೀಂ 
ಸಭಾಂ ನೀತಾಂ ದು:ಖತಾಮೇಕವಸ್ವಾಮ್‌ | 


ರಜಸ್ವಲಾಂ ನಾಥವತೀಮನಾಥವತ್‌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೪೯ 


ಸಂಜಯನೇ | ರಜಸ್ವಲೆಯೂ, ಏಕವಸ್ತಳೂ ಆದ, ರೋದಿಸುತ್ತಿರುವ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಗಂಡಂದಿರಿದ್ದರೂ ಅನಾಥಳಂತೆ ಸಭೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


-36- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ಸ್ನಾತಕಾನಾಂ ಸಹಸ್ತೆ- 
ರನ್ನಾಗತಂ ಧರ್ಮರಾಜಂ ವನಸ್ಮಮ್‌ । 
ಭಿಕ್ಲಾಭುಜಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ W೧೫೦ 


ಸಂಜಯನೇ ! ವನಗತನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಸ್ನಾತಕರು 
ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ವನವಾಸೇಷು ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 
ಸಮಾಗತಾನ್‌ ಖಯಷಿಮುಖ್ಯೈಃ ಪುರಾಣ್ಛೆಃ । 
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಸಕಲೈರ್ಜಾತಸಖ್ಯಾನ್‌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ HOBO 
ಸಂಜಯನೇ ! ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಪಾಂಡವರು ಪ್ರಾಚೀನರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರಿಂದ 
ಪೂಜಿತರಾದರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಚಾರ್ಜುನಂ ದೇವದೇವಂ 
ಕಿರಾತವೇಷಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ತೋಷ್ಯ ಯುದ್ಧೇ । 
ಅವಾಪ್ತವಂತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಮಹಾಸ್ಟ್ರಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ Ter Il 


ಸಂಜಯನೇ ! ಅರ್ಜುನನು ಕಿರಾತವೇಷಧಾರಿಯಾದ ದೇವದೇವನಾದ 
ರುದ್ರನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಪಾಶುಪತ ಮಹಾಸ್ತವನ್ನು 
ಪಡದನೆಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನು ್ನ್ನ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಪಂ ತ್ರಿದಿವಸ್ಥ ಸಂ ಧನಂಜಯಂ 
ಶಕ್ರಾತ್‌ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ "ದಿವ್ಯಮಸ್ತ ಸ್ಪ ಯಥಾವತ್‌ ॥ಟ 
ಅಧೀಯಾನಂ ಸಂಶಿತಂ ಸ ಸತ್ಯಸಂಧಂಿ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 10೫೩ ॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -37- 


ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ವ್ರತನಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಿಂದ 
ಎಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ಪಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರವೃತ್ತಂ 

ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಂ ಸಹಿತಂ ಲೋಮಶೇನ । 
ತಸ್ಕಾದಶ್ರೌಷೀದರ್ಜುನಸ್ಯಾರ್ಥಲಾಭಂ 

ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 1೧೫೪॥ 


ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಗೆ ಹೊರಟ ಅರ್ಜುನನು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಲೋಮಶರ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನುಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಅರ್ಥಲಾಭವನ್ನುಕೇಳಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ 
ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷ: ವೈಶ್ರವಣೇನ ಸಾರ್ಧಂ 
ಸಮಾಗತಂ ಭೀಮಮನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ದೇಶೇ ಮಾನುಷಾಣಾಮಗಮ್ಯೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೫೫।॥ 
ಸಂಜಯನೇ ! ಭೀಮನು ಉಳಿದ ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ 
ಅಗಮ್ಯವಾದ ಕುಬೇರನ ಸ್ಥಾನವಾದ ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪುಷ್ಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಘೋಷಯಾತ್ರಾಗತಾನಾಂ 
ಬಂಧಂ ಗಂಧರ್ವೇರ್ಮೋಕ್ಷಣಂ ಚಾರ್ಜುನೇನ । 
ಸ್ಟೇಷಾಂ ಸುತಾನಾಂ ಕರ್ಣಬುದ್ದೌ ರತಾನಾಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೫೬॥।॥ 

ಸಂಜಯನೇ | ಕರ್ಣನ ಪ್ರಚೋದನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಘೋಷಯಾತ್ರಗೆ ಹೊರಟ 
ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಆರ್ಜುನ ಮೂಲಕ ಗಂಧರ್ವರಿಂದ 
ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


-38- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಯಕ್ಷರೂಪೇಣ ಧರ್ಮಂ 
ಸಮಾಗತಂ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಸೂತ । 
ಪ್ರಶ್ನಾನುಕ್ತ್ವಾ ವಿಬ್ರುವಂತಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್‌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೫೭1 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯಕ್ಕರೂಪದಿಂದ ಬಂದ ಯಮನನ್ನುಕುರಿತು ಅವನು ಕೇಳಿದ 
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಜನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ನ ವಿದುರ್ಮಾಮಕಾಸ್ತಾನ್‌ 
ವಿರಾಟನಗರೇ ವಸತಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾನ್‌ । 
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪಾನ್‌ ಸಹ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸದಾ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೫೮1 
ಸಂಜಯನೇ ! ವಿರಾಟನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚ್ಚನ್ನವೇಷದಿಂದ ವಿರಾಟನಿಗೇ 
ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಕೀಚಕಾನಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ 
ನಿಷೂದಿತಂ ಭ್ರಾತೃಶತೇನ ಸಾರ್ಧನ್‌ । 
ದ್ರೌಪದ್ಯರ್ಥಂ ಭೀಮಸೇನೇನ ಸಂಖೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೫೯॥ 
ಸಂಜಯನೇ | ಕೀಚಕನು ತನ್ನನೂರುಜನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿಯ 
ಸಲುವಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಹತನಾದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಮಾಮಕಾನಾಂ ವರಿಷ್ಠಾನ್‌ 
ಧನಂಜಯೇನೈಕರಥೇನ ಭಗ್ನಾನ್‌ | 
ವಿರಾಟರಾಜ್ಯೇ ವಸತಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೦॥।॥ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -39- 


ಸಂಜಯನೇ | ವಿರಾಟನಗರದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರು 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅರ್ಜುನನು ಒಂದೇ ರಥದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನನ್ನವರನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಸೋಲಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ಸತೃತಾಂ ಮತ್ತ್ಯರಾಜ್ಞಾ 
ಸುತಾಂ ದತ್ತಾಮುತ್ತರಾಮರ್ಜುನಾಯ । 
ತಾಂ ತರ್ಜುನಃ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಸುತಾರ್ಥೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೧॥ 
ಸಂಜಯನೇ | ಮತ್ಸ್ಯರಾಜನಾದ ವಿರಾಟನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ 
ಮಗಳಾದ ಉತ್ತರೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ 
ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ನಿರ್ಜಿತಸ್ಯಾಧನಸ್ಯ 
ಪ್ರವ್ರಾಜಿತಸ್ಯ ಸ್ವಜನಾತ್‌ ಪ್ರಚ್ಛುತಸ್ಯ । | 
ಅಕ್ಟೋಹಿಣೇಃ ಸಪ್ತ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೨॥॥ 
ಸಂಜಯನೇ | ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿನಿರ್ಜಿತನಾಗಿ ಧನರಹಿನಾಗಿ, ವನವಾಸವನ್ನುಮಾಡಿ 
ತನ್ನ ಸಜನರಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಏಳು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು 
ಕೂಡಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ನರನಾರಾಯಣೌ ತೌ 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನೌ ವದತೋ ನಾರದಸ್ಯ ಟ 
ಅಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸದೇತಿ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೩। 
ಸಂಜಯನೇ ! ನಾರದರು ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುವ 
ನರನಾರಾಯಣರೇ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


-40- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಮಾಧವಂ ವಾಸುದೇವಂ 
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ನಿವಿಷ್ಠಮ್‌ । 
ಯಸ್ಯೇಮಾಂ ಗಾಂ ವಿಕ್ರಮಮೇಕಮಾಹು- 
ಸ್ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೪। 


ಸಂಜಯನೇ | ಯಾವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ 
ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾದವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕೃಷ್ಣನು 
ಪಾಂಡವರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಬದ್ಧಕಂಕಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಕರ್ಣದುಃಶ್ಯಾಸನಾಭ್ಯಾಂ 
ಬುದಿಂ ಕತಾ ನಿಶಲೇ ಕೇಶವಸ್ಸ । 
ಎಂ ಲ್‌"ಷ' ಚ ೪ 
ತಂ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಬಹುಧಾ ದರ್ಶಯಾನಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೫1 


ಸಂಜಯನೇ | ಕರ್ಣದುಃಶ್ಶಾಸನರು ದುರ್ಮಂತ್ರಾ- ಲೋಚನೆಯನ್ನುನಡೆಸಿ 
ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಕೃಷ್ಣನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು 
ತೋರಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾ3ಶ್ರೌಷಂ ವಾಸುದೇವೇ ಪ್ರಯಾತೇ 
ರಥಸ್ಯೈ ಕಾಮಗ್ರತಸ್ತಿಷ್ಠಮಾನಾಮ್‌ । 
ತಪ್ಪಾಂ ಪೃಥಾಂ ಸಾಂತ್ಲಿತಾಂ ಕೇಶವೇನ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ OLLI 


ಸಂಜಯನೇ ! ಕೃಷ್ಣನು ಹಸ್ತಿನಪುರದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಕುಂತಿಯು 
ದುಃಖತಪುಳಾಗಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಅವನ ರಥದ ಮುಂದೆ ನಿಂತಳು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಅವಳನ್ನು 
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ವಾಸುದೇವೇತಪ್ರಯತ್ನಾ 
ರಥಾಂಗಹಸ್ತೇ ಫಲ್ಗುನೇನಾನ್ವಿಶೇನಪಿ | 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -41- 


ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಾ ಮಮ ಪುತ್ರಾವಜಾನನ್‌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೭11 


ಸಂಜಯನೇ ! ಶುಭಪ್ರಯತ್ನರಹಿತರಾದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ರಥಾಂಗಪಾಣಿಯಾದ 
ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸಂಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸಭೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು 
ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಮಂತ್ರಿಣಂ ವಾಸುದೇವಂ 
ತಥಾ ಭೀಷ್ಮಂ ಶಾಂತನವಂ ಚ ತೇಷಾಮ್‌ । 

ಭಾರದ್ದಾಜಂ ಚಾರ್ಷತೋತನುಬ್ರುವಾಣಂ | 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೮॥॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ವಾಸುದೇವನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ಮತ್ತು 
ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಹಾಗೆಯೇ ಭರದ್ವಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ ದ್ರೋಣರು 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ವಾಸುದೇವಾರ್ಜುನೌ ತೌ 
ತಥಾ ಧನುರ್ಗಾಂಡಿವಮಪ್ರಮೇಯಮ್‌ । 
ತ್ರೀಣ್ಯು ಗ್ರವೀರ್ಯಾಣಿ ಸಮಾಗತಾನಿ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೬೯॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಕೃಷ್ಣಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಗಾಂಡೀವಧನುಸ್ಸು, ಉಗ್ರಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 
ಈ ಮೂರುವಸ್ತುಗಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿದವು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಕಶ್ಶಲೇನಾಭಿಷನ್ನೇ 
ರಥೋಪಸ್ಥೇ ಸೀದಮಾನೇರರ್ಜುನೇ ಚ ಟ 
ಕೃತ್ತಾನ್‌ ಲೋಕಾನ್‌ ದರ್ಶಯಾನಂ ಶರೀರೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೭೦॥! 


-42- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಜಯನೇ | ಸೇನಾಮುಖದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತತ್ತ್ವನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದೆ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ವಿಷಾದಪಡುತ್ತಿರಲು, ಕೃಷ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನವಿಶರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನೆಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಭೀಷ್ಠಮಮಿತ್ರಕರ್ಶನಂ 
ನಿಘ್ನಂತಮಾಜಾವಯುತಂ ರಥಾನಾಮ್‌ । 
ನ ಚೈಷಾಂ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ದೃಶ್ಯತೇ ವಧ್ಯರೂಪ- 
ಸ್ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ WOO 


ಸಂಜಯನೇ ! ಶತ್ರುಕರ್ಶನನಾದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಹತ್ತುಸಾವಿರ 
ರಥಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಭೀಷ್ಮನು ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿಪಬ್ಬನೂ 
ಸಹ ಅವನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಭೀಷ್ಮಮತ್ಯಂತಶೂರಂ 
ಹತಂ ಪಾರ್ಥೆನಾಹವೇಷ್ಠಪ್ರಮತ್ತಮ್‌ ।ಟ 
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ W0೭೨ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಜಾಗೃತನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಶೂರನಾದ 
ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗೆ 
ಉರುಳಿಸಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ಶರತಲ್ಲೇ ಶಯಾನಂ 
ವೃದ್ಧಂ ಶೂರಂ ಸೂದಿತಂ ಚಿತ್ರಪುಂಖೈಃ । 
ಭೀಪ್ನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಮಕಾನಲ್ಪ ಶೇಷಾಂ- 
ಸ್ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 1೧೭೩1 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಶೂರರಾದ ವೃದ್ಧರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಸೋಮಕಸೈನ್ಯವನ್ನು 
ಹತಶೇಷವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -43- 


ಶರಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಶಾಂತನವೇ ಶಯಾನೇ 
ಪಾನೀಯಾರ್ಥಂ ಚೋದಿತೇನಾರ್ಜುನೇನ । 
ಭೂಮಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತರ್ಪಿತಂ ತತ್ರ ಭೀಷ್ಮಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೭೪॥॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಶರತಲ್ಪದಲ್ಲಿಮಲಗಿದ ಭೀಷ್ಮರು ನೀರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನು 
ಭೂಮಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸಿ ಅವರನ್ನು ತೃಪ್ರಪಡಿಸಿದನೆಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಶುಕ್ರಸೂರ್ಯಾ ಚ ಯುಕ್ತೌ 
ಕೌಂತೇಯಾನಾಮನುಲೋಮೌ ಜಯಾಯ । 

ನಿತ್ಯಂ ಚಾಸ್ಕಾನ್‌ ಶ್ವಾಪದಾನ್‌ ವ್ಯಾಭಷಂತೌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ .ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 0೭೫ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಶುಕ್ರ ಸೂರ್ಯರು ಪಾಂಡವರ ಜಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂವಾಗಿ 
ಅನುಕೂಲವಾದ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿಇರುವರೆಂದು ತಿಳಿದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಯಿಗಳು 
ಮತ್ತು ಕ್ರೂರಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬೊಗಳುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ವಿಜಯದ 
ಆಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಯದಾ ದ್ರೋಣೋ ವಿವಿಧಾನಸ್ತ್ರ ಮಾರ್ಗಾನ್‌ 
ವ್ಯದರ್ಶಯತ್‌ ಸಮರೇ ಚಿತ್ರಯೋಧೀ ॥ 
ತಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾನ್‌ ವದಂತಿ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೭೬। 
ಸಂಜಯನೇ ! ದ್ರೋಣರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿ ಅನೇಕ 
ಅಸ್ಪಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿದ್ದವರು ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಪಾಂಡವರೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


-44- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಮಸ್ಥದೀಯಾನ್‌ ಮಹಾರಥಾನ್‌ 
ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನರ್ಜುನಸ್ಯಾಂತಕಾಯ I 

ಸಂಶಪ್ಪಕಾನ್‌ ನಿಹತಾನರ್ಜುನೇನ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ ೧೭೭1 


ಸಂಜಯನೇ | ಅರ್ಜುನನ ವಧೆಗಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾದ ಮಹಾರಥರಾದ 
ಸಂಶಪ್ತಕರೆಲ್ಲರೂ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾ3ಶ್ರೌಷಂ ವ್ಯೂಹಮಭೇದ್ಯಮನ್ಯೈ- 
ರ್ಭಾರದ್ವಾಚೇನಾತ್ತಶಸ್ತ್ರೇಣ ಗುಪ್ತಮ್‌ । 
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸೌಭದ್ರಂ ವೀರಮೇಕಂ ಪ್ರವಿಷ್ಠಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೭೮॥। 


ಸಂಜಯನೇ ! ದ್ರೋಣರು ಅಭೇದ್ಯವಾದ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದರ 
ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದರೂ ಅಭಿಮನ್ಯುವು 
ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಆ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾರಭಿಮನ್ಯುಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ಬಾಲಂ 
ಸರ್ವೇ ಹತ್ವಾ ಹೃಷ್ಠರೂಪಾ ಬಭೂವುಃ । 
ಮಹಾರಥಾಃ ಪಾರ್ಥಮಶಕ್ಕುವಂತ- 
ಸದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೭೯॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾಗದ ನನ್ನಕಡೆಯ ಮಹಾರಥರೆಲ್ಲಾ 
ಸೇರಿ ಸುತ್ತುವರೆದು ಬಾಲಕನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಮಭಿಮನ್ಯುಂ ನಿಹತ್ಯ 
ಹರ್ಷಾನ್ನೂಢಾನ್‌ ಕ್ರೋಶತೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾನ್‌ । 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -45- 


ಕ್ರೋಧಂ ಯುಕ್ತಂ ಸೈಂಧವೇ ಚಾರ್ಜುನೇನ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೦॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಮೂಢರಾದ ನನ್ನಮಕ್ಕಳು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ 
ಕ್ರೋಧವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೈಂಧವನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಸೈಂಧವಾರ್ಥೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ 
ಕೃತಾಂ ತದಾ ತದ್ದಧಾಯಾರ್ಜುನೇನ । 
ಸತ್ಯಾಂ ನಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ಶತ್ರುಮಧ್ಯೇ ಚ ತೇನ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 1೧೮೧॥॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಅರ್ಜುನನು ಶತ್ರುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನಿಂತು ಸೈೆಂಧವನ ವಧೆಯನ್ನು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿ ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ತನ್ನ ಮಾತನ್ನುಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು 
ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಶ್ರಾಂತಹಯೇ ಧನಂಜಯೇ 

ಮುಕ್ತ್ವಾ ಹಯಾನ್‌ ಪಾಯಯಿತ್ಲೋಪವೃತ್ತಾನ್‌ । 
ಪುನರ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಂ ಪ್ರಯಾತಂ | 

ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ (1೧೮೨॥ 


ಸಂಜಯನೇ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದಣಿದ ಧನಂಜಯನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ರಥದಿಂದ 
ಬಿಚ್ಚಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿ ಪುನಃ ರಥದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿ 
ಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ವಾಹನೇಷಾಶ್ಲಸತ್ಸು 
ರಥೋಪಸ್ಥೇ ತಿಷ್ಠತಾ ಚಾರ್ಜುನೇನ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ಯೋಧಾನ್‌ ವಾರಿತಾನ್‌ ಪಾಂಡವೇನ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೩॥ 


-46- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಕುದುರೆಗಳು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವಾಗ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ 
ಅರ್ಜುನನೊಬ್ಬನೇ ಶತ್ರುಪಕ್ಷದ ಎಲ್ಲಯೋಧರನ್ನೂವದುರಿಸಿ ಅವರನ್ನುನಿವಾರಿಸಿದನು 
ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ನಾಗಬಲಂ ಸುದುಸಹಂ 
ದ್ರೋಣಂ ಚಾಸ್ಟೈರ್ಯುಯುಧಾನಂ ಪ್ರಯುಧ್ಯ । 
ಯಾಂತೌ ಪಾರ್ಥೌ ಯತ್ರ ತೌ ಕೃಷ್ಣೋಪಾರ್ಥೌ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೪॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಆನೆಯ ಬಲವುಳ್ಳ ದುಸಹರಾದ ಅಸ್ವಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ದ್ರೋಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮತ್ತು ಭೀಮಸೇನರು 
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಅರ್ಜುನರಿದ್ದಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದರು ಎಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ನಮ್ಮ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯು ಅವರಿಗೆ ವಿಹಾರ ಭೂಮಿಯಾಯಿತು ಎಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಕರ್ಣಮಾಸಾದ್ಯ ಮುಕ್ತಂ 
ವಧಾದ್‌ ಭೀಮಂ ಗರ್ಹಯಿತ್ವಾ ವಚೋಭಿಃ । 
ಧನುಷ್ಠೋಟ್ಯಾ5 5ತುದ್ಯ ಕರ್ಣೇನ ವೀರಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೫॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಕರ್ಣನು ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿ ತನ್ನಧನುಷ್ಠೋಟಿಯಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಉಗ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರೂ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಭೀಮನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಸಹ ಕರ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ಏನೂ 
ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲಎಂಬ ಕಾರಣ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಆಶಾನಿವೃತ್ತಿಯಿದೆ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಕೃತವರ್ಮಾ ಕೃಪಶ್ಚ 
ಕರ್ಣೋ ದ್ರೌಣಿರ್ಮದ್ರರಾಜಶ್ಚ ಸಂಖೇ 1 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -47- 


ನಾರಕ್ಷನ್‌ ಯತ್‌ ಸೈಂಧವಂ ವಧ್ಯಮಾನಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ. ಸಂಜಯ 11೧೮೬॥।॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಕೃತವರ್ಮ, ಕೃಪ, ಕರ್ಣ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ, ಶಲ್ಯ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಲಡುವ ಸೈಂಧವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ 
ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ದೇವರಾಜೇನ ದತ್ತಾಂ 
ಶಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಾಂ ವ್ಯಂಸಿತಾಂ ಮಾಧವೇನ । 
ಘಟೋತ್ಕಚೇ ರಾಕ್ಮಸೇ ಘೋರರೂಪೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೭॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ದೇವೇಂದ್ರನು ಕರ್ಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು 
ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿ ಘೋರನಾದ ಘಟೋತ್ಸಚರಾಕ್ಸಸನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವಂತೆ 
ಮಾಡಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಕರ್ಣಘಟೋತ್ಕಚಾಭ್ಯಾಂ 
ಯುದ್ಧೇ ಮುಕ್ತಾಂ ಸೂತಪುತ್ರೇಣ ಶಕ್ತಿಮ್‌ । 
ಯಯಾ ವಧ್ಯಃ ಸಮರೇ ಸವ್ಯಸಾಚೀ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೮॥ 
ಸಂಜಯನೇ ! ಕರ್ಣಘಟೋತ್ಕಚರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗಾಗಿ 
ಕಾದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಸೂತಪುತ್ರನಾದ ಕರ್ಣನು ಘಟೋತ್ಕಚನ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಮಾಚಾರ್ಯಮೇಕಂ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೇನಾರಭ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಧರ್ಮಮ್‌ । 
ರಥೋಷಸ್ಥೇ ಪ್ರಾಯಗತಂ ವಿಶಸ್ತಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೮೯॥ 
ಸಂಜಯನೇ | ರಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರನ್ನು 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ 


-48- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ದ್ರೋಣನನ್ನು 
ದುರ್ಬಲನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ 
ನನಗೆ ವಿಜಯದ ಆಸೆಯು ಹೋಯಿತು. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೌಣಿನಾ ದ್ವೈರಥಸ್ನಂ 
ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರಂ ನಕುಲಂ ಯೋಧಮಧ್ಯೇ । 
ಸಮಂ ಯುದ್ಧೇ ಪಾಂಡವಂ ಯುಧ್ಯಮಾನಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೦॥॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಧರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಶ್ಪತ್ಯಾಮರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನಕುಲನು ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ಭೀಮಸೇನೇನ ಪೀತಂ 
ರಕ್ತಂ ಭ್ರಾತುರ್ಯುಧಿ ದುಃಶಾಸನಸ್ಯ । 
ನಿವಾರಿತಂ ನಾನ್ಯತಮೇನ ಭೀಮಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೧॥॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಭೀಮನು ದುಶ್ಶಾಸನನ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದಾಗ ಯಾರೂ 
ಭೀಮನನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾ ದ್ರೋಣೇ ನಿಹತೇ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ 
ನಾರಾಯಣಂ ದಿವ್ಯಮಸ್ವಂ ವಿಕುರ್ವನ್‌ । 
ನೈಷಾಮಂತಂ ಗತವಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನಾಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೨! 


ಸಂಜಯನೇ ! ದ್ರೋಣರು ಹತರಾದ ಮೇಲೆ ಅಶ್ಚತ್ಥಾಮಾಚಾರ್ಯರು 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾರಾಯಣಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ 
ಮಾಡಿದರೂ ಪಾಂಡವರ ವಿನಾಶ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ 
ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -49- 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಕರ್ಣಮತ್ಯಂತಶೂರಂ । 
ಹತಂ ಪಾರ್ಥೇನಾಹವೇಷ್ಟಪ್ರದೃಷ್ಯಮ್‌ 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ವಿಗ್ರಹೇ ದೇವಮಧ್ಯೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ OFA 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ 
ಸೋಲದಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶೂರನಾದ ಕರ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಹತನಾದನೆಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಂ ಕೃಪಂ ಚ 
ದುಃಶಾಸನಂ ಕೃತವರ್ಮಾಣಮುಗ್ರಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಶೂನ್ಯಮಧರ್ಷಯಂತಂ । 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 1೧೯೪॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು ಕೃಪ, ದುಶ್ಶಾಸನ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ 
ಕೃತವರ್ಮ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದೂರನಾಗಿದ್ದಂತಹ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಗಿಂತ ದುರ್ಬಲನಾದ ಏಕಾಂಗಿಯಾದ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನೂ 
ನನ್ನವರು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲಅದ್ದರಿಂದ ಜಯದ ಆಸೆ ಇಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ನಿಹತಂ ಮದ್ರರಾಜಂ 
ರಣೇ ಶೂರಂ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಸೂತ । 
ಸದಾ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸ್ಫರ್ಧತೇ ಯಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ nou 
ಸಂಜಯನೇ ! ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ 
ಮದ್ರರಾಜನಾದ ಶೂರನಾದ ಶಲ್ಯನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ನಿಹತನಾದನೆಂದು ಕೇಳಿದ 
ಮೇಲೆ ನಾನು ಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ 


-50- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಾಶಶ್ರೌಷಂ ಕಲಹದ್ಯೂತಮೂಲಂ 
ಮಾಯಾಬಲಂ ಸೌಬಲಂ ಪಾಂಡವೇನ । 
ನಿಹತಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಹದೇವೇನ ಪಾಪಂ 
ಕದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೬॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ದ್ಯೂತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಾಯಾವಿಯಾದ 
ಪಾಪಿಯಾದ ಶಕುನಿಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಹದೇವನಿಂದ ಹತನಾದನೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ 
ನಾನು ಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ಶಾಂತಮೇಕಂ ಶಯಾನಂ 
ಹ್ರದಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತಂಭಯಿತ್ತಾ ತದಂಭಃ । 
ದುರ್ಯೋಧನಂ ವಿರಥಂ ಭಗ್ಗಯಜ್ಞಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೭॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾದ ವಿರಥನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು 
ವೈಶಂಪಾಯನಸರೋವರದಲ್ಲಿಜಲಸ್ತಂಭನವನ್ನುಮಾಡಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರಲು, 
ಆ ಜಪಕ್ಕೆ ಭಂಗಬಂದಿತೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತಿಷ್ಠಮಾನಾನ್‌ 
ಗತ್ವಾ ಪ್ರದೇ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಾರ್ಧಮ್‌ । 
ಅಧರ್ಷಿತಂ ಧರ್ಷಯಂತಂ ಸುತಂ ಮೇ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 1೧೯೮॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ವೈಶಂಪಾಯನ ಸರೋವರದ 
ಬಳಿಗೆಹೋಗಿ ನನ್ನಮಗನನ್ನುನಿಂದಿಸದಿದ್ದರೂ, ನನ್ನಮಗನು ಪಾಂಡವರನ್ನೂಮತ್ತು 
ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ನಿಂದಿಸಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷ್ಣುವೈಷ್ಣವನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ 'ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ 
ವಿಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದೇನೆ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -5]- 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತಾತ ಮಾರ್ಗಾನ್‌ 
ಗದಾಯುದ್ದೇ ಮಂಡಲಶಶ್ಚರಂತಮ್‌ । 
ಮಿಥ್ಯಾಹತಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೧೯೯॥ 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಲ್ಲಿಗಧಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಭೀಮ ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನನು ಅನೇಕ 
ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿತಿರುಗಿ ಅನೇಕ ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಕೃಷ್ಣನ 
ಪ್ರಚೋದನೆಯಂತೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮೋಸದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು ಎಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಮುಳ್ಳನ್ನು 
ಮುಳ್ಳಿನಿಂದಲೇ ತೆಗೆಯಬೇಕು ಎಂಬಂತೆ ಅಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು 
ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಕೊಂದರೂ ಅದು ಧರ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಾದಿಭಿಸ್ಟೆ- 
ರ್ಹತಾನ್‌ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ದ್ರೌಪದೇಯಾಂಶ್ಚ ಸುಪ್ತಾನ್‌ । 
ಕೃತಂ ಬೀಭತ್ತಮಯಶಸ್ಯಂ ಚ ಕರ್ಮ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೨೦೦॥ 


ಸಂಜಯನೇ ! ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಮೊದಲಾದವರು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ 
ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ಅಕೀರ್ತಿಕರವಾದ ಬೀಭತ್ಸವಾದ 
ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ನನ್ನಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪರಲೋಕದ 
ಗತಿಯ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 


ನಿದ್ರಿಸಿದ್ದವರನ್ನು ಕೊಂದದ್ದರಿಂದ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಗತಿಯಿಲ್ಲ. 


ಯದಾತಶ್ರೌಷಂ ಭೀಮಸೇನಾನುಯಾತೇ- 
ನಾಶ್ಚತ್ಥಾಮ್ನಾ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಯುಕ್ತಮ್‌ ।ಟ 
ಕ್ರುದ್ಧೇನೈಷೀಕಂ ಚಾವಧೀದ್ಯನ್ನ ಗರ್ಭಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 200 
ಸಂಜಯನೇ | ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಒಂದು 


ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಟವಾಗಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಉತ್ತರೆಯ 


-52- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗರ್ಭದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೂ ಗರ್ಭವು ನಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಗತಿಯನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಪ್ರಯತ್ನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಗತಿಯಿಲ್ಲ. 


ಯದಾಶ್ರೌಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋತರ್ಜುನೇನ 
ಮುಕ್ತಂ ಸ್ಪ್ರೀತೃಸ್ವಮಸ್ತೇಣ ಶಾಂತಮ್‌ । 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಾ ಮಣಿರತ್ನಂ ಚ ಮುಕ್ತಂ 
'ತದು ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ 11೨೦೨॥। 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋಸ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಅರ್ಜುನನು ತಾನೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಟ ಸ್ಪವನ್ನು ಪ ಪ್ರ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರ 
ಶಿರೋರತ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು REN ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪರಲೋಕಗತಿಯನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದುದರಿಂದ 
ಪರಲೋಕಗತಿಯಿಲ್ಲ 


ಯದಾsಶ್ರೌಷಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೇಣ ಗರ್ಭೇ 
ವೈರಾಟ್ಯಾ ವೈ ಪಾತ್ಯಮಾನೇ ಮಹಾಸ್ತೇ । 
ಆ 
ಸಂಜೀವಯಾಮೀತಿ ಹರೇಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ 
ತದಾ ನಾಶಂಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಸಂಜಯ IOAN 


ಸಂಜಯನೇ | ಅಶ್ವತ್ಕಾಮರು ಉತ್ತರೆಯ ಗರ್ಭದ ಮೇಲೆ ಮಹಾಸ್ವವನ್ನು 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಕೃಷ್ಣನು ನಾನು ಗರ್ಭವನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 
ಪರಲೋಕಗತಿಯನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ದುರ್ಯೋಧನನ ಸಲುವಾಗಿ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರು, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ 
ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರುವಾಂಡ ಪರಲೋಕದ ಗತಿಯ ಆಸೆ 


ಶೋಚ್ಯಾ ಗಾಂಧಾರೀ ಪುತ್ರಪೌತೈರ್ಮಿಹೀನಾ 
ತಥಾ ವದ್ದಾ ಪಿತೃಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚ । 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -53- 


ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ದುಷ್ಕರಂ ಪಾಂಡವೇಯೈಃ 
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಸ್ಪಪತ್ತಂ ಪುನಸ್ಸೆ: 11೨೦೪॥ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸೊಸೆಯರನ್ನೂ ತಂದೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಗಾಂಧಾರಿಯು ಶೋಚನೀಯಳು. ಪಾಂಡವರು 
ದುಷ್ಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಎಸಗಿದರು. ಅವರು ಪುನಃ ಶತ್ರುರಹಿತವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ಕಷ್ಟಂ ಯುದ್ದೇ ದಶ ಶೇಷಾಃ ಶ್ರುತಾ ಮೇ 
ತ್ರಯೋತಸ್ಥಾಕಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸಪ್ತ । 
ದ್ವ್ಯೂನಾ ವಿಂಶತ್ಸಾದಿತಾರಕ್ಟೋಹಿಣಿನಾಂ 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತುಮುಲೇ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಮ್‌ 11೨೦೫॥ 


ಎಂತಹ ಕಷ್ಟಒದಗಿತು ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಮ್ಮವರು ಮೂರುಜನ ಪಾಂಡವರಕಡೆ 
ಏಳುಜನ ಉಳಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಉಳಿದೆಲ್ಲ 
ಕೃತ್ರಿಯರು ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. (ಕೌರವರ ಕಡೆ 
ಕೃಪ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ, ಯುಯುತ್ಸು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಕಡೆ ಕೃಷ್ಣ, ಸಾತ್ಯಕಿ ಮತ್ತು 
ಪಂಚಪಾಂಡವರು) 


ತಮಸಾ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮೋಹ ಆವಿಶತೇ ಚ ಮಾಮ್‌ । 
ಸಂಜ್ಞಾಂ ನೈವ ಲಭೇ ಸೂತ ಮನೋ ವಿಹ್ವಲತೀವ ಮೇ 11೨೦೬। 


ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಯಾವ ಜ್ಞಾನವೂ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂಜಯನೇ | ನನ್ನಮನಸ್ಸುತುಂಬಾ ವಿಹ್ಟಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಥವಾ 
ನನ್ನಹೆಂಡತಿ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಥ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಸುದುಃಖತಃ । 

ಮೂರ್ಚ್ಚಿತಃ ಪುನರಾಶ್ಚಸ್ತ್ರ:ಃ ಸಂಜಯಂ ವಾಕ್ಯ ಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೨೦೭॥ 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದುಃಖದಿಂದ ಬಹಳ ವಿಲಾಪಮಾಡಿ ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ಪುನಃ ಎಚ್ಚರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಜಯನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-54- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಜಯೈವಂಗತೇ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ಕಕ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮಾಚಿರಮ್‌ । 
ಸ್ರೋಕಂ ಹ್ಯಪಿ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಫಲಂ ಜೀವಿತಧಾರಣೇ 11೨೦೮॥! 


ಸಂಜಯನೇ | ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬದುಕಿರುವುದರಲ್ಲಿಅಲ್ಲವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಸೂತಃ 


ತಮೇವಂವಾದಿನಂ ದೀನಂ ವಿಲಪಂತಂ ಮಹೀಪತಿಮ್‌ ॥ 
ಗಾವದ್ಧಣಿರಿದಂ ಧೀಮಾನ್‌ ಮಹಾರ್ಥಂ ವಾಕ್ಯ ಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥1೨೦೯॥ 


ಹೀಗೆ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಸಂಜಯನು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಸಂಜಯಃ 


ಶ್ರುತವಾನಸಿ ವೈ ರಾಜನ್‌ ಮಹೋತ್ಪಾಹಾನ್‌ ಮಹಾಬಲಾನ್‌ । 
ದೆ ಶೈಪಾಯನಸ್ಯ ವಚನಾನ್ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ 1೨೧೦॥॥ 


ರಾಜನೇ! ನೀನು ದೆ ಶೈ ಪಾಯನರ ಮುಖದಿಂದಲೂ ನಾರದರ ಮುಖದಿಂದಲೂ 
ಮಹೋತ್ಸಾಹ ಉಳ್ಳವರೂ, ಮಹಾಬಲ ಉಳ್ಳವರೂ ಮೇಧಾವಿಗಳೂ ಆದ ರಾಜರ 
ಕಥೆಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. 


ಮಹತ್ತು ರಾಜವಂಶೇಷು ಗುಣೈಃ ಸಮುದಿತೇಷು ಚ । 


ಜಾತಾನ್‌ ದಿವ್ಯಾಸ್ಟವಿದುಷಃ ಶಕ್ರಪ್ರತಿಮತೇಜಸಃ 11೨೧೧॥ 


ಆವರೆಲ್ಲರೂ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ರಾಜವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು. ಬಹಳ 
ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವರು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವರು 
ದಿವ್ಯಾಸ್ಟಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರು. 


ಧರ್ಮೇಣ ಪೃಥಿವೀಂ ಜಿತ್ಹಾ ಯಜ್ಞೆ ಆರಿಷ್ಟಾಂ ರಪದಕ್ಕಿಣೈಃ | 
ಎ ಇ ಬವ ೨ ಬಲ 
ಅಸ್ಥಿಂಲ್ಲೋಕೇ ಯಶಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತಃ ಕಾಲವಶಂ ಗತಾನ್‌ 12೧೨1 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -55- 


ಅವರು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳುಳ್ಳ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ಆಚರಿಸಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. 


ವೈನ್ಯಂ ಮಹಾರಥಂ ವೀರಂ ಸೃಂಜಯಂ ಜಯತಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಸುಹೋತ್ರಂ ರಂತಿದೇವಂ ಚ ಕಕ್ಷೀವಂತಮಥೌಶಿಜಮ್‌ (1೨೧೩1 


ಅವರುಗಳು ಮಹಾರಥನಾದ ಪೃಥು, ವೀರನಾದ ಸೃಂಜಯ, ಜಯಶಾಲಿಯಾದ 
ಸುಹೋತ್ರ, ರಂತಿದೇವ, ಉಶಿಜಕುಲದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌. 


ಬಾಹ್ಲೀಕಂ ದಮನಂ ಶೈಬ್ಯಂ ಶರ್ಯಾತಿಂ ಚ ಶಿಬಿಂ ನಳಮ್‌ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಮಿತ್ರಫ್ನ ಮಂಬರೀಷಂ ಮಹಾಬಲಮ್‌ 11೨೧೪॥ 

ಬಾಹ್ಲೀಕ, ದಮನ, ಶೈಬ್ಯ, ಶರ್ಯಾತಿ, ಶಿಬಿ, ನಳ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಅಮಿತ್ರಘ, 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಅಂಬರೀಷ. 

ಮರುತ್ತಂ ಮನುಮಿಕ್ವಾಕುಂ ಗಯಂ ಭರತಮೇವ ಚ । 

ರಾಮಂ ದಾಶರಥಿಂ ಚೈವ ಶಶಬಿಂದುಂ ಭಗೀರಥಮ್‌ 11೨೧೫। 

ಮರುತ್ತ, ಮನು, ಇಕ್ಟ್ವಾಕು, ಗಯ, ಭರತ, ದಾಶರಥಿಯಾದ ರಾಮ, 
ಶಶಬಿಂದು, ಭಗೀರಥ 

ಯಯಾತಿಂ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಂ ದೇವೈರ್ಯೋ ಯಾಜಿತಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 

ಚೈತ್ಯಯೂಪಾಂಕಿತಾ ಭೂಮಿರ್ಯಸ್ಯೇಯಂ ಸವನಾರ್ಣವಾ ॥೨೦೧೬॥ 

ಶುಭಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಯಯಾತಿ. ದೇವತೆಗಳೇ ನಿಂತು ಅವನಿಂದ 
ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಅವನ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯು 
ಚೈತ್ಯಯೂಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 

ಇತಿ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚತುರ್ವಿಂಶನ್ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 

ಪುತ್ರಶೋಕಾಭಿತಪ್ತಾಯ ಪುರಾ ಶೈವ್ಯಾಯ ಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೨೧೭। 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನಾರದರು ಪುತ್ರಶೋಕಾಭಿತಪ್ಪನಾದ ಶಿಬಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಈ 
ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಲುಜನ ಮಹಾರಾಜರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


-56- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇಭ್ಯಶ್ಥಾನ್ಯೇ ಗತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ರಾಜಾನೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ । 
ಮಹಾರಥಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತಾ ಗುಣ: 11೨೧೮॥ 


ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಬೇರೆಯಾದ ಇನ್ನೂ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಮಹಾರಥರೂ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ, ಗುಣಪೂರ್ಣರೂ ಆದ ಅನೇಕ ರಾಜರುಗಳು ಕಾಲವಾಗಿ 
ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಪೂರುಃ ಕುರುರ್ಯದುಃ ಶೂರೋ ವಿಷ್ಠಗಶ್ವೋ ಮಹಾಡ್ಭತಿಃ । 

ಅಣುಹೋ ಯುವನಾಶಸ್ವ ಕಕುತ್ತೋ ವಿಕ್ರಮೋ ರಘುಃ 11೨೧೯॥ 

ಪೂರು, ಕುರು, ಯದು, ಶೂರ, ವಿಶ್ವಗಶ್ವ, ಮಹಾಧೃತಿ, ಅಣುಹ, ಯುವನಾಶ್ಚ, 
ಕಖೂಸ್ಥ, ವಿಕ್ರಮ, ರಘು 


ವಿಜಿತಿರ್ವೀತಿಹೋತ್ರೋಂಗೋ ಹಯಶ್ಲೇತೋ ಬೃಹದ್ಗುರು: । 
ಮಹೋತ್ಪಾಹೋ ಎನೀತಾತ್ಮಾ ಸುಕ್ರತುರ್ನೈಷಧೋನಲ: ।1೨೨೦॥॥ 


ವಿಜಿತಿ, ವೀತಿಹೋತ್ರ , ಅಂಗ, ಹಯ, ಶ್ವೇತ, ಬೃಹದ್ಗುರು, ಮಹೋತ್ಸಾಹ, 
ಎನೀತಾತ್ಮಾ, ಸುಕ್ರತು, ನಿಷಧಾಧಿಪತಿಯಾದ ನಳ. 

ಸತ್ಯವ್ರತಃ ಶಾಂತಭಯಃ ಸುಮಿತ್ರಃ ಸುಬಲಃ ಪ್ರಭುಃ । 

ಜಾನುಜಂಘೋಠ5ನರಣ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಚಭ್ಛತ್ಯಃ ಶುಚಿವ್ರತಃ 11೨೨೧11 

ಸತ್ಯವ್ರತ, ಶಾಂತಭಯ, ಸುಮಿತ್ರ, ಸುಬಲ, ಜಾನುಜಂಘ, ಅನರಣ್ಯ , 
ಪ್ರಿಯಭ್ಯತ್ಯ , ಶುಚಿವ್ರತ. 

ಬಲಬಂಧುರ್ನಿರಾಮರ್ದಃ ಕೇತುಶ್ಚಂಗೋ ಬೃಹದ್ದಲಃ । 

ಧೃಷ್ಟೇತುರ್ಬೃಹತ್ಕೇತುರ್ದೀಪ್ರಕೇತುರ್ನಿರಾಮಯಃ 11೨೨೨॥॥ 


ಬಲಬಂಧು, ನಿರಾಮರ್ದ, ಕೇತುಶೃಂಗ, ಬೃಹದ್ದಲ, ಧೃಷ್ಟಕೇತು, ಬೃಹತ್ಸೇತು, 
ದೀಪ್ರಕೇತು, ನಿರಾಮಯ. 

ಅಧಿಕ್ಷುರ್ವಲಲೋ ಧೂರ್ತೋ ದೃಡಬಂಧುರ್ದ್ವಢಾಯುಧಃ ॥ 

ಮಹಾಪುರಾಣಸಂಭಾವ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಂಗಃ ಪುರಹಾ ಶ್ರುತಿಃ 11೨೨೩1! 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -57- 


ಅಧಿಕ, ವಲಲ, ಧೂರ್ತ, ದೃಡಬಂಧು, ದೃಢಾಯುಧ, ಮಹಾಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ 
ಪೂಜಿತನಾದ ಪ್ರತ್ಯಂಗ, ಪುರಹಾ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿ 

ಏತೇಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಶತಶೋ5ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ | 

ಶ್ರೂಯಂತೇ ಶತಶಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸಂಖ್ಯಾತಾಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ ॥೨೨೪॥ 


ಇವರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ರಾಜರುಗಳ 
ಹೆಸರುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತವೆ. 


ಹಿತ್ವಾ ತು ವಿಪುಲಾನ್‌ ಭೋಗಾನ್‌ ಖುದ್ಧಿಮಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ | 
ರಾಜಾನೋ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತವ ಪುತೈರ್ಮಹತ್ತಮಾಃ 1೨2೨೫ 


ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಮಕಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಫುಲವಾದ ಭೋಗವನ್ನೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕಾಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಯೇಷಾಂ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಕ್ರಮಸ್ಕಾಗ ಏವ ಚ 1 
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಚಾಸ್ತಿಕ್ಕಂ ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ದಮಾರ್ಜವಮ್‌ 11೨೨೫1 


ವಿದ್ದದ್ಧಿ; ಕಥ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಪುರಾಣ್ಛೆ ಕವಿಸತ್ತಮೈಃ । 

ಸುಬುದ್ಧಿಗುಣಸಂಪನ್ಮಾಸ್ತೇ ಚಾಪಿ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ IIL 

ಅವರ ದಿವ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳು, ಪರಾಕ್ರಮ, ತ್ಯಾಗ, ಮಹಾತ್ಮೆ , ಶ್ರದ್ಧೆ, ಸತ್ಯ, 
ಶೌಚ, ದಮ, ಆರ್ಜವ, ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂದೂ 
ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕವಿಗಳು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ. 
ಸದ್ದುದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಧನರಾದರು. 

ತವ ಪುತ್ರಾ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರತಪ್ತಾಶ್ಚೈವ ಮನ್ಯುನಾ । 

ಲುಬ್ದಾ ದುರ್ವೃತ್ತಭೂಯಿಷ್ಕಾ ನ ತಾನ್‌ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥೨೨೭॥ 

ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕ್ಳಳಾದರೋ ದುಷ್ಪರಾದವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ರೋಧದಿಂದ 
ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ದುರಾಶೆವುಳ್ಳವರು, ದುರ್ನಡತೆವುಳ್ಳವರು, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಶೋಕಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. 


-58- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ಕೋ ನಿವರ್ತಿತುಮರ್ಹತಿ । 
ವಿಧಾತೃವಿಹಿತಂ ಮಾರ್ಗಂ ನ ಶಶ್ಚಿದತಿವರ್ತತೇ 1೨೨೮ 


ದೈವಸಂಕಲ್ಪವನ್ನುಪು ಪುರುಷ ಪ್ರಯತ್ನವು ಎಂದೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ 
ವಿಧಿಯು ಬರೆದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕು. 


ಕಾಲಃ ಸೃಜತಿ ತತರ್ವಂ ಭಾವಾಭಾವೌ ಸುಖಾಸುಖೇ । 
ಕಾಲಃ ಪಚತಿ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಃ ಸಂಹರತಿ ಪ್ರಜಾಃ 2೨೯1 


ಕಾಲನಾಮಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಗಳಿಗೂ, 
ಸುಖಃ, ದುಃಖಗಳಿಗೂ ಅವನೇ ಕಾರಣ. ಅವನು ಜೀವರನ್ನು ದುಃಖಗಳಿಗೆ 
ಒಳಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ನಿರ್ದಹನ್‌ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ಕಾಲಃ ಕಾಲಃ ಶಮಯತೇ ಪುನಃ । 
ಕಾಲೋಪಅಪಿ ಕುರುತೇ ಭಾವಾನ್‌ ಸರ್ವಲೋಕಶುಭಾಶುಭಾನ್‌॥।೨೩೦॥॥ 


ಜೀವರಿಗೆ ತಾಪವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಪುನಃ ಉಪಶಮನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ವಿಪರಿಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಕಾಲಃ ಸಂಕ್ಕಿಪ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ತು ಪ್ರಜಾ ವಿಸೃಜತೇ ಪುನಃ । 
ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಚರತ್ಯವಿರತಃ ಸಮಃ 1೨೩೧॥॥ 
ಅವನು ಎಲ್ಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪುನಃ 


ಸೃಷ್ಟಿಸು ಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವಿಶ್ರಾ ೦ತನಾಗಿ ತಾಯ್‌: ಎಲ್ಲ ಜೀವರಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಕ್ಚಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಸ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅತೀತಾನಾಗತಾ ಭಾವಾ ಯೇ ವರ್ತಂತೇ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ । 
ತಾನ್‌ ಕಾಲನಿರ್ಮಿತಾನ್‌ ಬುದ್ಧ್ವಾ ನ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಹಾತುಮರ್ಹಸಿ॥೨೩೨॥॥ 


ಈಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ಹಿಂದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ 
ಜಡಚೇತನಗಳು ಜ್ಞಾನರೂಪ ನಾದ rE ವಿಷ್ಣುವಿನ 
ಅಧೀನವೆಂದು ತಿಳಿದು ನೀನು ಸ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -59-. 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಸಂಜಯೋ ವಿರರಾಮ ಚ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಥ ರಾಜಾ ಚ ಧೃತಿಮೇವ ಸಮಾಶ್ರಯತ್‌ 11೨೩೩ 


ಸಂಜಯನು ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ತನ್ನಮಾತನ್ನುನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. 
ಧೃತರಾಷ್ಟರಾಜನೂ ಸಹ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಅತ್ರೋಪನಿಷದಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈೆಪಾಯನೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಭಾರತಾಧ್ಯಯನಾತ್‌ ಪುಣ್ಯಾದಪಿ ಪಾದಮಧೀಯತಃ । 
ಶ್ರದ್ದಧಾನಸ್ಯ ಪೂಯಂತೇ ಸರ್ವಪಾಪಾನ್ಯ ಶೇಷತಃ 1|೨೩೪॥। 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಈ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್‌ ರೂಪವಾದ ಈ 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನುಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಉಂಟಾದ 
ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೂ, ಭಾರತದ ಒಂದು ಪಾದವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಮಾಡುವ 
ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೂ, ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳೆ ಪುರುಷರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ 
ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ 


ದೇವರ್ಷಯೋ ಹೃತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ । 
ಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಸ್ತಥಾ ಯಕ್ಷಮಹೋರಗಾಃ 11೨೩೫1।! 


ಇಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರರಾದ ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ, ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ, ಅವರು ಮಾಡಿದ 
ಶುಭಕರ್ಮಗಳೂ, ಯಕ್ಷರೂ ಮತ್ತು ಮಹೋರಗಗಳೂ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಭಗವಾನ್‌ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇಶತ್ರ ಸನಾತನಃ । 

ಸಹಿ ಸತ್ಯಮೃತಂ ಚೈವ ಪವಿತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಚ । 

ಶಾಶ್ಚತಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಮ್‌ 11೨೩೬॥। 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಸನಾತನನಾದ ವಸುದೇವನ ಸುತನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಯೂ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಸತ್ಯ, ಖತ, ಪವಿತ್ರ, ಪುಣ್ಯಪ್ರದ, ಶಾಶ್ನತ, 
ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಜ್ಯೋತಿ ಮತ್ತು ಸನಾತನನಾದವನು. 


-60- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಸ್ಯ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಥಯಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ । 
ಅಸತ್‌ ಸತ್‌ ಸದಸಚ್ಛೆವ ಯಸ್ಮಾದೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ 11೨೩೭! 


ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು ಅವನ ದಿವ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಠಿ, 
ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರಗಳು ಅವನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅಸತ್‌ ಎಂದರೆ ದುರ್ಜನರು. 
ಸತ್‌ ಎಂದರೆ ಸಜ್ಜನರು. ಸದಸತ್‌ ಎಂದರೆ ಉಭಯವಿಧದ ಜನರು, ಅಥವಾ 
ಅಸತ್‌ ಎಂದರೆ ಆನಿತ್ಯವಾದ, ಸತ್‌ ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯವಾದ, ಸದಸತ್‌ ಎಂದರೆ 
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಾದ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಅವನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿತು. 


ಸಂತತಿಶ್ಚ ಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ಪುನರ್ಭವ: । 
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಯತ್ರ ಪಂಚಭೂತಗುಣಾತ್ಮ್ಕಕಮ್‌  ॥೨೩೮॥ 


ರಾಜರ ಸಂತತಿಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಜನನ ಮರಣಗಳು ಪುನರ್ಜನ್ಮ 
ಪಂಚಭೂತಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು 
ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿ ಪರಂ ತಚ್ಚ ಸ ದೇವಃ ಪರಿಗೀಯತೇ । 
ಯತ್‌ ಸ್ವಂ ಯತಿವರಾ ಮುಕ್ತಾ ಧ್ಯಾನಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ । 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಮಿವಾದರ್ಶೇ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಮ್‌ (1೨೩೯ 


ಧ್ಯಾನಯೋಗಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಕ್ತರಾದ ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನು 
ನೋಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹ ಅವ್ಕಕ್ತಾದಿತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದೇವನು 
ಈ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಲಡುತ್ತಾನೆ. 


ಶ್ರದ್ಧಧಾನಃ ಸತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ । 
ಕಥಯನ್ನಿಮಮಧ್ಯಾಯಂ ನರಃ ಪಾಪಾತ್‌ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ 11೨೪೦॥॥ 
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೂ, ಸತ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 


ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾಗಿ ಈ ಅನುಕ್ರಮುಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -61- 


ಅನುಕ್ರಾಮಣಿಮಧ್ಯಾಯಂ ಭಾರತಸ್ಯೈವಮಾದಿತಃ । 
ಆಸ್ತಿಕಃ ಸತತಂ ಶೃಣ್ಣನ್ನ ಕೃಚ್ಛೇಷ್ಟವಸೀದತಿ | 
ಸಭಾಮಧ್ಯೇಜಪನ್‌ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಕೆಲ್ಲಿಷಾತ್‌ ॥೨೪೧॥ 


ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಶ್ರವಣ 
ಮಾಡುವ ಆಸ್ತಿಕನು ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ, ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವ 
ಮನುಷ್ಯನು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಅನುಕ್ರಾಮಣಮಧ್ಯಾಯಮಹೋರಾತ್ರ್ಯಾ ಚ ಸಂಚಿತಮ್‌ । 
ಭಾರತಶ್ರಾವಪುಣ್ಯೇನ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಚ 11೨೪೨1 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಗಲು ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 
ರಾತ್ರಿಗಳು ಹೇಗೆ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳಿನಿಂದ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆ 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವು ಸಮಗ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ 
ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಅಧ್ಯಾಯದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪುಣ್ಯವು ಸಮಗ್ರ 
ಭಾರತದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿದೆ. 


ನವನೀತಂ ಯಥಾ ದಧ್ನೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಥಾ । 
ಆರಣಂ ಚಾಪಿ ವೇದೇಭ್ಯ ಓಷಧೀಭ್ಯೋ ಯಥಾರಮೃತಮ್‌ ॥೨೪೩॥ 


ಹೇಗೆ ನವನೀತವು ದಧಿಯ ಸಾರಭೂತವೋ, ಹೇಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ದ್ವಿಪದಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಹೇಗೆ ಅರಣ್ಯಕ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುವೋ, ಹೇಗೆ ಅಮೃತವು ಓಷಧಿಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ 
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಧ್ಯಾಯವು ಭಾರತದ ಸಾರವಾಗಿದೆ. 


ಹ್ರದಾನಾಮುದಧಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗೌರ್ವರಿಷ್ಕಾ ಚತುಷ್ಠದಾಮ್‌ । 
ಯಶೈತಾನಿ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ತಥಾ ಭಾರತಮುಚ್ಯತೇ 1೨೪೪। 


ಎಲ್ಲಸರೋವರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸಮುದ್ರವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಎಲ್ಲಚತುಷ್ಟಾದ 


೧೨ 


ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗೋವು ಶೇಷ್ಠವಾದುದು ಹೇಗೆಯೋ ಹಾಗೆ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುವ ಎಲ್ಲಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಭಾರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 


«62- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಶ್ಚೇದಂ ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಛಾದ್ದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಪಾದಮಂತತಃ । 

ಅಕ್ಷಯ್ಯಮನ್ನದಾನಂ ತತ್‌ ಪಿತ್ಯಂಸ್ತಸ್ಕೋಪತಿಷ್ಠತಿ 11೨೪೫॥॥ 

ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಾವನು ಕೊನೆಯಪಕ್ಷ ಈ ಭಾರತದ ಒಂದು 
ಪಾದವನ್ನಾದರೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ 
ಅನ್ನದಾನವು ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಅದು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತಲಪುತ್ತದೆ. 


ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಂ ವೇದಂ ಸಮುಪಬ್ಬಂಹಯೇತ್‌ । 
ಬಿಭೇತ್ಯಲ್ಪ ಶ್ರುತಾದ್‌ ವೇದೋ ಮಾಮಯಂ ಪ್ರಚಲಿಷ್ಯತಿ ॥೨೪೬॥ 


ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಮಾಡಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. 
ಅಲ್ಪವಿದ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ವೇದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟರೆ ನನಗೆ 
ಇವನು ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದವು ಹೆದರುತ್ತದೆ. 


ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವೇದಮಿಮಂ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಶ್ರಾವಯಿತ್ತಾಾರ್ಥಮಶುತೇ । 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಚಾಪಿ ಪಾಪಂ ದಹ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ 11೨೪೭1 


ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ವೇದವ್ಯಾಸರು ರಚಿಸಿದ ಪಂಚಮವೇದ. ಇದರ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೂ ಕೂಡ ಇದರಿಂದ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಯ ಇಮಂ ಸಂಗ್ರಹಾಧ್ಯಾಯಂ ಪಠನ್‌ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ । 

ಅಧೀತಂ ಭಾರತಂ ತೇನ ಕೃತ್ಸ 0 ಸ್ಯಾದಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ 11೨೪೮॥ 

ಯಾರು ಪ್ರತಿ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ 
ಅವರು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭಾರತವನ್ನು ಪಠಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು 
ನನ್ನಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಯಶ್ಚೇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಮಾರ್ಷಂ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ನಿತಃ । 

ಸ ದೀರ್ಫಮಾಯುಧೀರ್ಥಾಂಚ ಸ್ಪರ್ಗತಿಂ ಚಾಪ್ನಯಾನ್ನರಃ 11೨೪೯॥ 

ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಭಾರತವನ್ನು ಯಾವನು ಶ್ರದ್ದೆಯಿಂದ 
ಕೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ದೀರ್ಪವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಕಾಲದ 
ಸರ್ಗವಾಸವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ -63- 


ಚತ್ವಾರ ಏಕತೋ ವೇದಾ ಭಾರತಂ ಚೈಕಮೇಕತಃ । 
ಸಮಾಗತೈಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಸ್ತುಲಾಮಾರೋಪಿತಂ ಪುರಾ W2೫೦ 


ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಒಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಕಡೆ ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನೂಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಭಾರತವನ್ನೂಇಟ್ಟುತೂಗಿದರು. 


ಮಹತ್ತೇಚ ಗುರುತ್ತೇಚ ಧ್ರಿಯಮಾಣಂ ತತೋಧಧಿಕಮ್‌ । 
ಮಹತ್ತಾದ್‌ ಭಾರವತ್ತ್ವಾಚ್ಚ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಯತೇ । 
ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ 11೨೫೧॥ 


ಮಹಾಭಾರತವಿದ್ದತಕ್ಕಡಿಯ ತಟ್ಟೆಯು ಗಾತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ಭಾರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ 
ಹೋಯಿತು. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದಿಂದ 
ಭಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನುಮಹಾಭಾರತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತ 
ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಯಾವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ 
ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ತಪೋನ ಕಲ್ಫೋತಧ್ಯಯನಂ ನ ಕಲ್ಕಃ 
ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ವೇದವಿಧಿರ್ನ ಕಲ್ಲ | 
ಪ್ರಸಹ್ಯ ವಿತ್ತಾಹರಣಂ ನ ಕಲ್ಕ- 
ಸ್ತಾನ್ಯೇವ ಭಾವೋಪಹತಾನಿ ಕಲ್ಕಃ (1೨೫೨1 


ತಪಸ್ಸು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಅಧ್ಯಯನವು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವೇದವಿಧಿ 


~ ಊಂ 
ಗಳು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ರಾಜರು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರಮಾಡಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಧನವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಉದ್ದೇಶವು ದುಷ್ಠವಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆಲ್ಲವೂ 
ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ 
ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವ ಸಮಾಪನಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 


-64- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೨. ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ 


ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭಾರತಯುದ್ಧ ಸ್ಥಳದ ಕಥನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮನ ಚರಿತ್ರೆ. 
ಸಮಂತಪಂಚಕ ನಿರ್ಮಾಣ. ಸೇನಾಪರಿಮಾಣ, ಪರ್ವಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಮತ್ತು 
ಉಪಪರ್ವಗಳ ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ) 


ಖಯಷಯಃ 


ಸಮಂತಪಂಚಕಮಿತಿ ಯದುಕ್ತಂ ಸೂತನಂದನ । 
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ ॥/೧॥ 


ಎಲೈ ಸೂತಪುತ್ರರೇ ನೀವು ಸಮಂತಪಂಚಕವೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಷ್ಟೆ ಆ 
ವಿಷಯವನ್ನುನಾವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 


ಸೂತಃ 
ಶುಶ್ರೂಷಾ ಯದಿ ವೋ ವಿಪ್ರಾ ಬ್ರುವತಶ್ಚ ಕಥಾಃ ಶುಭಾಃ । 
ಸಮಂತಪಂಚಕಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಥ ಸತ್ತಮಾಃ 11೨1! 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಪುಣ್ಯಕಥೆಗಳನ್ನು ನೀವು 
ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾದರೆ ಸಮಂತಪಂಚಕದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು 
ಕೇಳಿ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -65- 


ತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಯೋಃ ಸಂಧೌ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭ್ಛತಾಂ ವರಃ । 

ಅಸಕೃತ್ನಾರ್ಥಿವಂ ಕ್ಛತ್ರಂ ಜಘಾನಾಮರ್ಷಚೋದಿತಃ 11೩ 

ತ್ರೇತಾ ಮತ್ತು ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಪರಶುರಾಮನು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳೆಗಾದವನಾಗಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನೆಲ್ಲಾಸಂಹರಿಸಿದನು. 

ಸ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ರಮುತ್ತಾದ್ಯ ಸವೀರ್ಯೇಣಾನಲದ್ಯುತಿಃ । 

ಸಮಂತಪಂಚಕೇ ಪಂಚ ಚಕಾರ ರುಧಿರಹ್ರದಾನ್‌ Tal 

ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಪರಶುರಾಮನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು 
ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ, ಸಮಂತಪಂಚಕದಲ್ಲಿಐದು ರಕ್ತಸರೋವರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ಸ ತೇಷು ರುಧಿರಾಂಭಸ್ಸು ಪ್ರದೇಷು ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಚಿತಃ | 

ಪಿತ್ಥನ್‌ ಸಂತರ್ಪಯಾಮಾಸ ರುಧಿರೇಣೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ 1೫॥ 

ಮಹಾಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪರಶುರಾಮನು ಆ ಸರೋವರಗಳ ರಕ್ತಜಲದಿಂದ 
ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 

ಅಥರ್ಚೀಕಾದಯೋತಭ್ಯೇತ್ಯ ಪಿತರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಮ್‌ । 

ತಂ ಕ್ಹಮಸ್ವೇತಿ ಜಗದುಃ ತತಃ ಸ ವಿರರಾಮ ಹ Wl 


ಆಗ ಯಚೇಕ ಮೊದಲಾದ ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಶಾಂತನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಶಾಂತನಾದನು. 


ತೇಷಾಂ ಸಮೀಪೇ ಯೋ ದೇಶೋ ಹ್ರದಾನಾಂ ರುಧಿರಾಂಭಸಾಮ್‌ 1 

ಸಮಂತಪಂಚಕಮಿತಿ ತತ್‌ ಪುಣ್ಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯತೇ 11೭11 

ಆ ರಕ್ತಸರೋವರಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಮಂತಪಂಚಕವೆಂದು ಹೆಸರು. 
ಅದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಯೇನ ಲಿಂಗೇನ ಯೋ ದೇಶೋ ಯುಕ್ತಃ ಸಮುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ । 
ತೇನೈವ ನಾಮ್ನಾ ತಂ ದೇಶಂ ಯುಕ್ತಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ Sy 


-66- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿಯಾವೊಂದು ವಸ್ತುವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ, ಆ 
ವಸ್ತುವಿನ ಹೆಸರೇ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಇರುವುದೆಂದು ವಿವೇಕಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಅಂತರೇ ಚೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಿದ್ದಾಪರಯೋರಭೂತ್‌ । 
ಸಮಂತಪಂಚಕೇ ಯುದ್ಧಂ ಕುರುಪಾಂಡವಸೇನಯೋಃ al 


ಕಲಿಯುಗ ಮತ್ತು ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಂತಪಂಚಕದಲ್ಲಿ 
ಕುರುಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಕೇ ದೇಶೇ ಭೂದೋಷವರ್ಜಿತೇ । 
।. ಅಷ್ಟಾದಶ ಸಮಾಜಗ್ಯುರಕ್ಟೋಹಿಣ್ಯೋ ಯುಯುತ್ತಯಾ 1೧೦।| 


ಭೂದೋಷವರ್ಜಿತವಾದ ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಠವಾದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯವು ಬಂದು ಸೇರಿತು. 

ಏವಂ ನಾಮಾಭಿನಿರ್ವೃತ್ತಂ ತಸ್ಯ ದೇಶಸ್ಯ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ । 

ಪುಣ್ಯಶ್ಚ ರಮಣೀಯಶ್ಚ ಸ ದೇಶಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ 11೧೧॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಹೀಗೆ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಮಂತಪಂಚಕವೆಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. 
ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಪುಣ್ಯವು ಮತ್ತು ಮನೋಹರವು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ತದೇತತ್‌ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । 

ಯಥಾ ದೇಶಃ ಸ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತಿಹು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ 11೧೨॥ 

ಎಲೈ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ 
ಸಮಂತಪಂಚಕವೆಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು 
ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಹಷಯಃ 
ಅಕ್ಟೋಹಿಣ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್‌ ತ್ವಯಾ ಸೂತನಂದನ । 
ಏತದಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಶ್ರೋತುಂ ಸರ್ವ ಏವ ಯಥಾತಥಮ್‌ 11೧೩11 
ಎಲೈ ಸೂತನಂದನನೇ ನೀನು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೇ. ಈ 
ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯ ವಿವರವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಾವು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -67- 


ಅಕ್ಟೋಹಿಣ್ಯಾಃ ಪರೀಮಾಣಂ ರಥಾಶ್ಚನರದಂತಿನಾಮ್‌ | 

ಯಥಾವಚ್ಚೈವ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿದಿತಂ ತವ 11೧೪॥ 

ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಮತ್ತು ರಥ, ಅಶ್ವ ಪದಾತಿ, ಮತ್ತು ಗಜಗಳ 
ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ನಮಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ತಿಳಿದಿರುವಿಯಷ್ಟೆ. 

ಸೂತಃ 

ಏಕೋ ರಥೋ ಗಜಶ್ಟೆಕೋ ನರಾಃ ಪಂಚ ಪದಾತಯಃ । 

ತ್ರಯಶ್ಚ ತುರಗಾಸ್ತಜ್ಞೈಃ ಪತ್ತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ 11೧೫ 

ಒಂದು ರಥ, ಒಂದು ಗಜ, ಮೂರು ಅಶ್ವಗಳು, ಐದು ಪದಾತಿಗಳು ಸೇರಿ 
ಒಂದು ಪತ್ತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. 

ಪತ್ತಿಂ ತು ತ್ರಿಗುಣಾಮೇತಾಮಾಹುಃ ಸೇನಾಮುಖಂ ಬುಧಾಃ । 

ತ್ರೀಣಿ ಸೇನಾಮುಖಾನ್ಯೇಕೋ ಗುಲ್ಮ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ 11೧೬ 


ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು ಮೂರು ಪತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸೇನಾಮುಖವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಮೂರುಸೇನಾಮುಖಗಳು ಒಂದು ಗುಲ್ಲವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 


ತ್ರಯೋ ಗುಲ್ಮಾ ಗಣೋ ನಾಮ ವಾಹಿನೀ ತು ಗಣಾಸ್ತಯಃ । 

ಸ್ಕೃತಾಸ್ತಿಸ್ತಸ್ತು ವಾಹಿನ್ಯಃ ಪೃತನೇತಿ ವಿಚಕ್ಷಣ: 1೧೭ 

ಮೂರು ಗುಲ್ಬಗಳಿಗೆ ಗಣ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಮೂರು ಗಣಗಳು ಒಂದು 
ವಾಹಿನಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಮೂರು ವಾಹಿನಿಗಳನ್ನು ಪೃತನಾ ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 

ಚಮೂಸ್ತು ಪೃತನಾಸ್ತಿಸಸ್ತಾಶ್ಚ ತಿಸ್ರಸ್ತನೀಕಿನೀ 1 

ಅನೀಕಿನೀಂ ದಶಗುಣಾಮಾಹುರಕ್ಟೋಹಿಣೀಂ ಬುಧಾಃ 11೧೮॥ 

ಮೂರು ಪೃತನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಚಮೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಚಮೂಗಳಿಗೆ ಒಂದು 
ಅನೀಕಿನೀಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ಅನೀಕಿನೀಗಳನ್ನು ಬುಧರು ಒಂದು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿ ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


-68- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಕ್ಟೋಹಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾನಂ ರಥಾನಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ । 


ಸಂಖ್ಯಾಗಣಿತತತ್ತಜ್ಞೆ ಃ ಸಹಸ್ಪಾಣ್ಲೇಕವಿಂಶತಿಃ 11೧೯॥ 
ಎ'ಇಲ ಖ್‌ 

ಶತಾನ್ಯುಪರಿ ಚೈವಾಷ್ಟ್‌ ತಥಾ ಭೂಯಶ್ಚ ಸಪ್ತತಿಃ । 

ಗಜಾನಾಂ ತು ಪರೀಮಾಣಮೇವಮೇವ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್‌ le] 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಸಂಖ್ಯಾಗಣಿತತತ್ವಜ್ಞರು ಒಂದು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ 
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಎಂಟುನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತು ರಥಗಳು ಇರುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಗಜಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ. 


ಜ್ಞೇಯಂ ಶತಸಹಸ್ರಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ನವ । 
ನರಾಣಾಮಪಿ ಪಂಚಾಶಚ್ಛತಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ಚಾನಘಾಃ 11೨೧॥ 


ದೋಷದೂರರಾದ ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರೇ, ಒಂದು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದಾತಿಗಳ 
ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದುಲಕ್ಷದ ಒಂಭತ್ತುಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರೈವತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಪಂಚಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾಶ್ಚಾನಾಂ ಶತಾನಿ ಚ । 
ದಶೋತ್ತರಾಣಿ ಷಟ್‌ ಪ್ರಾಹುರ್ಯಥಾವದಭಿಸಂಖ್ಯಯಾ 12೨ 


ಒಂದು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಶ್ವಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದವರು 
ಅರವತ್ರೆದುಸಾವಿರದ ಆರುನೂರ ಹತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಏತಾಮಕ್ಟೋಹಿಣೀಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸಂಖ್ಯಾತತ್ವವಿದೋ ಜನಾಃ | 

ಯಾಂ ವಃ ಕಥಿತವಾನಸ್ಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ 11೨೩। 

ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಸಂಖ್ಯಾತತ್ತವೇತ್ವರಾದ ಜನರು ಹೀಗೆ ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 

ಏತಯಾ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಹ್ಯಾಸನ್‌ ಕುರುಪಾಂಡವಸೇನಯೋಃ । 

ಅಕ್ಟೋಹಿಣ್ಯೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಪಿಂಡೇನಾಷ್ಟಾದಶೈವ ತಾಃ 11೨೪॥॥ 


ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಹೀಗೆ ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಯನ್ನು ಗಣನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕೌರವ ಮತ್ತು 
ಪಾಂಡವಸೇನೆಗಳು ಒಟ್ಟುಸೇರಿ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಗಳಾದವು. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -69- 


ಸಮೇತಾಸ್ತತ್ರ ವೈ ದೇಶೇ ತತ್ರೈವ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ 1 

ಕೌರವಾನ್‌ ಕಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಲೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ 11೨೫1 

ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಸೈನ್ಯವು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 
ಅದ್ಭುತಕರ್ಮನಾದ' ಕಾಲನಾಮಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೌರವರನ್ನು 
ನಿಮಿತ್ತಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿದನು. 

ಅಹಾನ್ನಿಯುಯುಧೇ ಭೀಷ್ಮೋ ದಶೈವ ಪರಮಾಸ್ಟ್ರವಿತ್‌ । 

ಅಹಾನಿ ಪಂಚ ದ್ರೋಣಸ್ತು ರರಕ್ಷ ಕುರುವಾಹಿನೀಮ್‌ TENT 

ಪರಮಾಸ್ಟವೇತ್ತರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಹದಿನೈದುದಿನಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. "ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರು ಐದು ದಿವಸಗಳಕಾಲ ಕುರುಸೆ ನೆಗೆ 
ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. 

ಅಹನೀ ಯುಯುಧೇ ದ್ವೇ ತು ಕರ್ಣಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ । 

ಶಲ್ಯೋರರ್ಧದಿವಸಂ ಚಾಸೀದ್‌ ಗದಾಯುದ್ಧಂ ತತಃ ಪರಮ್‌ ॥೨೭।॥ 

್ರುಸೈನ್ಯನಿಷೂದನನಾದ ಕರ್ಣನು ಎರಡುದಿನಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧವನ್ನು 

Re ಅನಂತರ ಶಲ್ಯನು ಅರ್ಧದಿವಸ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ. 
ಗದಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. 

ತಸ್ಯೈವ ತು ದಿನಸ್ಯಾಂತೇ ಹಾರ್ದಿಕೃದ್ರೌಣಿಗೌತಮಾಃ । 

ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ನಿಶಿ ವಿಶ್ವಂ ಜಘ್ನುರ್ಯೌಧಿಷ್ಯರಂ ಬಲಮ್‌ 11೨೮॥ 

ಅದೇ ದಿನ (೧೮ನೇ ದಿನ) ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತವರ್ಮ, ಅಶ್ದತ್ಯಾಮರು ಮತ್ತು 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು ಸೇರಿ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಧರ್ಮರಾಜನ ಸೈನ್ಯವನ್ನುಸಂಹರಿಸಿದರು. 

ಏತತ್‌ ಶೌನಕ ಸತ್ರೇ ತೇ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನವಿಸ್ತರಮ್‌ । 

ಆಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಪೌಷ್ಯಪೌಲೋಮಮಾಸ್ತೀಕಂ ಚ ತತಃ ಪರಮ್‌ (1೨೯1 

ಎಲೈ ಶೌನಕರೇ ನಿಮ್ಮ ಸತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ 
ಹೇಳುವೆನು. ಅದು ಪೌಷ್ಯ, ಪೌಲೋಮ, ಅಸ್ತೀಕ ಮೊದಲಾದ ಪರ್ವಗಳಿಂದ 
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. 


-70- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಚಿತ್ರಾರ್ಥಪದಾಖ್ಯಾನಮನೇಕಸಮಯೂಾನಿತಮ್‌ । 
ಅಭಿಪನ್ನಂ ನರೈಃ ಪ್ರಾಚ್ಛೈರ್ವೈರಾಗ್ಯಮಿವ ಮೋಕ್ಷಿಭಿಃ 11೩೦।। 


ಈ ಭಾರತವು ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಆಖ್ಯಾನಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿವೆ. ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ತತ್ವಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. 
ಮುಮುಕ್ಕುಗಳಾದವರು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವಂತೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಮನುಷ್ಯರು 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಉಪಸತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಆತ್ಮೇವ ವೇದಿತವ್ಯೇಷು ಪ್ರಿಯೇಷ್ಮಿವ ಹಿ ಜೀವಿತಮ್‌ । 
ಇತಿಹಾಸಃ ಪ್ರಧಾನಾರ್ಥಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಾಗಮೇಷ್ಟಪಿ 11೩೧॥ 


ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಪ್ರಿಯವಾದ 
ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಹೇಗೆ ತನ್ನ ಜೀವನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ ಹಾಗೆ ಸರ್ವಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವ ಈ ಭಾರತಇತಿಹಾಸವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 


ಇತಿಹಾಸೋತ್ತಮೇ ಹ್ಯಸ್ಮಿನರ್ಷಿತಾ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತಮಾ । 
ಸ್ವರವ್ಯಂಜನಯೋಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಲೋಕಾನ್‌ ವೇದಾಶ್ರಯೇವ ವಾಕ್‌॥ 


ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸರವ್ಯಂಜನಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ 
ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿಯಾರು ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, 
ಅಂತಹವರನ್ನು ವೇದವಾಣಿಯಂತೆ ಈ ಭಾರತವಾಣಿಯು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. 

ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಪನ್ನಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಪದಪರ್ವಣಃ । 

ಭಾರತಸ್ಯೇತಿಹಾಸಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಃ 11೩೩1 


ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು 
ಪರ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಭಾರತಇತಿಹಾಸದ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹವನ್ನುಕೇಳಿ. 


ಪರ್ವಾನುಕ್ರಮಣಂ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಃ । 
ಪೌಷ್ಯಂ ಪೌಲೋಮಮಾಸ್ತೀಕಮಾದಿವಂಶಾವತಾರಣಮ್‌ 11೩೪॥ 


ಮೊದಲನೆಯದು ಪರ್ವಾನುಕ್ರಮುಣ ಪರ್ವ, ಎರಡನೆಯದು 
ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ. ಅನಂತರ ಪೌಷ್ಯ, ಪೌಲೋಮ ಮತ್ತು ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಗಳು 
ಇವೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -71- 


ತತಃ ಸಂಭವಪರ್ವೋಕ್ತಮದ್ದುತಂ ದೇವನಿರ್ಮಿತಮ್‌ । 
ದಾಹೋ ಜತುಗೃಹಸ್ಯಾತ್ರ ಹೈಡಿಂಬಂ ವರ್ಷ ಚೋಚ್ಯತೇ NAB 


ಅನಂತರ ಆದಿವಂಶ ಮತ್ತು ಅಂಶಾವತರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಂಭವಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ 
ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಹೈಡಿಂಬಪರ್ವವು ಬರುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವದಲ್ಲಿ ವಂಶ ಮತ್ತು ಅಂಶಾವತರಣಗಳು ನಿರೂಪಿಸಿಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂಶವಾತರಣವು ಸಂಭವಪರ್ವದ ಒಂದು ಭಾಗ ಹೊರತಾಗಿ 
ಅಂಶಾವತರಣವೇ ಒಂದು ಪರ್ವವಲ್ಲ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿವಾದಿರಾಜರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 
"ತದಾ ನಿಃಕ್ಚತ್ರಿಯೇ ಲೋಕೇ.... ಗರ್ಭಾರ್ಥಿನ್ಯೋತಭಿಚಕ್ರಮುಃ' ಮುಂತಾದ 
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಂಹಾರವಾಗುತ್ತಿರಲು 
ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುರುಷರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೃತ್ರಿಯವಂಶವು ಒಂದು 
ಆದಿವಂಶ. "ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ವಂಶೇಷು .... ಯಥಾಕಾಮಂ ದಿವಾಕಸಃ' ಮುಂತಾದ 
ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳ ಅಂಶಾತವರಣವು. ಒಂದು ಅಂಶಾವತರಣ. 
"ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಅತ್ರವಂಶಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ' ಎನ್ನುವವರೆಗೆ ಹೇಳಿದ 
ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದಾನವರ ವಂಶವು ಇನ್ನೊಂದು ಆದಿವಂಶ. "ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ 
ತತ್ತ್ವೇನ .... ಆನುಪೂರ್ವಶಃ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ "ಇತಿ 
ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ತೇ .... ಅಂಶಾವತರಣಂ ರಾಜನ್‌' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ 
ಹೇಳಿದ ಅದೇ ದೇವತೆ ಮತ್ತು ದಾನವರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಅಂಶದಿಂದ 
ಅವತರಣವು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶಾವತರಣ. ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿಎರಡು ಆದಿವಂಶಗಳು, 
ಮತ್ತು ಎರಡು ಅಂಶಾವತರಣಗಳು ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಿವೆಯೆಂದು ವಾದಿರಾಜರು 
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ತತೋ ಬಕವಧಃ ಪರ್ವ ಪರ್ವ ಚೈತ್ರರಥಂ ತಥಾ । 

ತತಃ ಸ್ಹಯಂವರೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಃ ಪರ್ವ ಚೋಚ್ಯತೇ ॥೩೬॥ 


ಅನಂತರ ಬಕವಧಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ದ್ರೌಪದಿದೇವಿಯ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವವು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


-72- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮೇಣ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ತತೋ ವೈವಾಹಿಕಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ | 
ವಿದುರಾಗಮನಂ ಪರ್ವ ರಾಜ್ಯಲಂಭಸ್ತಥೈವ ಚ 1೩೭ 


ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮದಂತೆ ಎಲ್ಲಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ, ನಡೆದ ದ್ರೌಪದಿಯ ವಿವಾಹವು 
ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವದಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ರಾಜ್ಯಲಾಭ ಪರ್ವವಿದೆ. 


ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ವನೇ ವಾಸಃ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಂ ತಥಾ । 
ಸುಭದ್ರಾಹರಣಾದೂರ್ಧಂ ಜ್ಯೇಯಂ ಹರಣಹಾರಿತಮ್‌ WAS 


ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನ ವನವಾಸಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಸುಭದ್ರಾಹರಣ ಪರ್ವ, 
ಅನಂತರ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ 
ಕೊಡುವ ಹರಣಹಾರಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಹಕಾರವು ಹರಣಹಾರಿತವೆನಿಸಿದೆ. 


ತತಃ ಖಾಂಡವದಾಹಾಖ್ಯಂ ತತ್ರೈವ ಮಯದರ್ಶನಮ್‌ । 
ಸಭಾಪರ್ವ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಪರ್ವ ತತಃ ಪರಮ್‌ 11೩೯ 


ಅನಂತರ ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವ ಮತ್ತು ಖಾಂಡವವನದಲ್ಲಿಯೇ 
ಮಯನದರ್ಶನವನ್ನುನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುವ ಮಯದರ್ಶನ ಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ 
ಸಭಾಪರ್ವವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಮೊದಲ ಪರ್ವವು ಮಂತ್ರಪರ್ವ. 
(ರಾಜಸೂಯಾದಿ ಆಲೋಚನ ಪರ್ವ) 


ಜರಾಸಂಧವಧಃ ಪರ್ವ ಪರ್ವ ದಿಗ್ವಿಜಯಸ್ತಥಾ I 
ಪರ್ವ ದಿಗ್ವಿಜಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ರಾಜಸೂಯಿಕಮುಚ್ಛತೇ de] 


ಅನಂತರ ಜರಾಸಂಧವಧಃ ಪರ್ವ, ಅನಂತರ ದಿಗ್ವಿಜಯಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 
ದಿಗಿಜಯಪರ್ವದ ಅನಂತರದಲ್ಲಿರಾಜಸೂಯಿಕಪರ್ವವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ತತೋರ್ಫ್ಯಾಹರಣಂ ಪರ್ವ ಶಿಶುಪಾಲವಧಸ್ತತಃ । 
ದ್ಯೂತಪರ್ವ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮನುದ್ಯೂತಮತಃ ಪರಮ್‌ 11೪೧1 


ಅನಂತರ ಅಗ್ರಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ! ಕೃಷ್ಣಗೆ ಅರ್ಫ್ಯಾಹರಣ ನಡೆಸುವ ಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಶಿಶುಪಾಲವಧಪರ್ವ, ಅನಂತರ ದ್ಯೂತಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ 
ಅನುದ್ಯೂತಪರ್ವವಿದೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -73- 


ತತ ಆರಣ್ಯಕಂ ಪರ್ವ ಕಿಮ್ಮೀರವಧ ಏವ ಚ । 
ಈಶ್ವರಾರ್ಜುನಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಪರ್ವ ಕೈರಾತಮುಚ್ಛತೇ 11೪೨।। 


ಅನಂತರ ವನಪರ್ವವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು 
ಆರಣ್ಯಕಪರ್ವ. ಅನಂತರ ಕಿಮ್ಮೀರವಧಪರ್ವ, ಅನಂತರ ರುದ್ರದೇವರಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ನಡೆಯುವ ಯುದ್ಧವನ್ನುವರ್ಣಿಸುವ ಕೈರಾತಪರ್ವವಿದೆ. 


ಇಂದ್ರಲೋಕಾಭಿಗಮನಂ ಪರ್ವ ಜ್ಞೇಯಮತಃ ಪರಮ್‌ । 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ತತಃ ಪರ್ವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೪೩1 


ಅನಂತರ ಇಂದ್ರಲೋಕಾಭಿಗಮನ ಎಂಬ ಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಕುರುರಾಜನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುವ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪರ್ವವಿದೆ. 


ಜಟಾಸುರವಧಃ ಪರ್ವ ಯಕ್ಚಯುದ್ಧಮತಃ ಪರಮ್‌ । 
ತಥೈವಾಜಗರಂ ಪರ್ವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತದನಂತರಮ್‌ 11೪೪॥ 


ಅನಂತರ ಜಟಾಸುರಪಧ ಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಯಕ್ಷನ ಜೊತೆ ಧರ್ಮನ ವಾಗ್‌ 
ಯುದ್ಧಪರ್ವ, ಅನಂತರಆಜಗರ ಪರ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಮಾಖ್ಯಾ ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ತದನಂತರಮ್‌ । 
ಸಂವಾದಶ್ಚ ತತಃ ಪರ್ವ ದ್ರೌಪದೀಸತ್ಯಭಾಮಯೋಃ ell 


ಅನಂತರ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಮಾಖ್ಯಾ (ಸ್ಯಾ) ಎಂಬ ಪರ್ವವು, ಅದರ 
ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಭಾಮೆಯರ ಸಂವಾದವಿರುವ ದ್ರೌಪದೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ 
ಸಂವಾದಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಘೋಷಯಾತ್ರಾ ತತಃ ಪರ್ವ ಪರ್ವ ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶನಮ್‌ । 

ವ್ರೀಹಿದ್ರೌಣಕಮಾಖ್ಯಾನಂ ತತೋತನಂತರಮುಚ್ಛತೇ 11೪೬॥। 

ಅನಂತರ ಘೋಷಯಾತ್ರಾಪರ್ವ, ಅದರ ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನನ 
ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶ ಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ ಮುದ್ಗಲ ಯಷಿಗಳು 
ದುರ್ವಾಸರಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯ ಮಾಡುವ ವ್ರೀಹಿದ್ರೌಣಕಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 


-74- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದ್ರೌಪದೀಹರಣಂ ಪರ್ವ ಸೈಂಧವೇನ ವನಾತ್‌ ತತಃ । 
ಕುಂಡಲಾಹರಣಾತ್‌ ತತ್ರ ತತಃ ಪರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ 11೪೭। 


ಅನಂತರ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸೈೆಂಧವನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಮಾಡಿದ 
ಪ್ರಯತ್ನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ದ್ರೌಪದೀಹರಣಪರ್ವವು, ಅನಂತರ ಇಂದ್ರನಿಂದ 
ಕರ್ಣನ ಕುಂಡಲಾಹರಣಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 


ಆರಣೇಯಂ ತತಃ ಪರ್ವ ವೈರಾಟಂ ತದನಂತರಮ್‌ । 
ಕೀಚಕಾನಾಂ ವಧಂ ಪರ್ವ ಪರ್ವ ಗೋಗ್ರಹಣಂ ತಥಾ 11೪೮। 


ಅನಂತರ. ಯಮುನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅರಣಿ ಅಪಹರಿಸುವ 
ಆರಣೇಯಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ ವಿರಾಟಪರ್ವವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 
ಕೀಚಕವಧಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಗೋಗ್ರಹಣಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 


ಅಭಿಮನ್ಯೋಶ್ಚ ವೈರಾಟ್ಯಾಃ ಪರ್ವ ವೈವಾಹಿಕಂ ಸ್ಥ ಕೃತಮ್‌ I 
ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ ವಿಜ್ಞೇಯಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಮಹಾದ್ದುತಮ್‌ 11೪೯ 


ಅಭಿಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಉತ್ತರೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಹೇಳುವ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವವು 
ಅನಂತರ ಇದೆ. ಅದರ ನಂತರ ಮಹಾದ್ದುತವಾದ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವದ ಪ್ರಾರಂಭ 
ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ತತಃ ಸಂಜಯಯಾನಾಖ್ಯಂ ಪರ್ವ ಜ್ಞೇಯಮನಂತರಮ್‌ | 

ಪ್ರಜಾಗರಂ ತತಃ ಪರ್ವ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಚಿಂತಯಾ HBO 

ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಜಯಯಾನ ಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟನು ಚಿಂತೆಯಿಂದ 
ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರಿತಪಿಸುವ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಪರ್ವ ಸಾನತ್ತುಜಾತಂ ಚ ಗುಹ್ಯಮಧ್ಯಾತ್ಮದರ್ಶನಮ್‌ I 

ಯಾನಸಂಧಿಸ್ತತಃ ಪರ್ವ ಭಗವದ್‌ದ್ಯಾನಮೇವ ಚ HBO 


ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಾನತುಜಾತಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ದ್ರುಪದ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ ಯಾನಸಂಧಿಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಭಗವದ್‌ಧ್ಯಾನಪರ್ವ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -75- 


ಜ್ಞೇಯಂ ವಿವಾದಪರ್ವಾತ್ರ ಕರ್ಣಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಮಂತ್ರಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮಚಿಂತನಮ್‌ 291 


ಅನಂತರ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕರ್ಣನು ಮಾಡುವ ವಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳುವ 
ವಿವಾದಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಮಂತ್ರನಿಶ್ಚಯಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 


ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ಚಾಪತ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ಸೇನಾಪತ್ಯೇತಭಿಷೇಚನಮ್‌ । 
ಶ್ಲೇತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚಿತ್ರಂ ಬಹುಕಥಾಶ್ರಯಮ್‌ 11೫೩1 


ಸೇನಾಪತಿಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವೈಶ್ಯಾದಿ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಜಯವುಂಟಾಯಿತೆಂದು 
ಹೇಳುವ ಅಪತ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಬಹುಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 
ಶ್ವೇತರಾಜನ ಮತ್ತು ವಾಸುದೇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಪರ್ವ. (ಅಥವಾ) 
ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 


ಭೀಷ್ಮಾಭಿಷೇಚನಂ ಪರ್ವ ತತಶ್ಚಾದ್ಧುತಮಿಷ್ಯತೇ I 
ನಿರ್ಯಾಣಂ ಚ ತತಃ ಪರ್ವ ಕುರುಪಾಂಡವಸೇನಯೋ: 11೫೪॥ 


ಅನಂತರ ಅದ್ಭುತವಾದ ಭೀಷ್ಮಾಭಿಷೇಚನಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ 
ಕುರುಪಾಂಡವಸ್ಯೆನ್ಯಗಳು ಹೊರಟ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ನಿರ್ಯಾಣಪರ್ವ. 


ರಥಾತಿರಥಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ತದನಂತರಮ್‌ । 
ಉಲೂಕದೂತಾಗಮನಂ ಪರ್ವಾಮರ್ಷವಿವರ್ಧನಮ್‌ 11೫೫1! 


ಅನಂತರ ರಥ ಮತ್ತು ಅತಿರಥರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ 
ರಥಾತಿರಥಸಂಖ್ಯಾಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ 
ಉಲೂಕದೂತಾಗಮನಪರ್ವ. 


ಅಂಬೋಪಾಖ್ಯಾನಮಥ ಚ ಪರ್ವ ಜ್ಞೇಯಮತಃ ಪರಮ್‌ । 
ಜಂಬೂಷಂಡವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ತದನಂತರಮ್‌ SEI 


ಅನಂತರ ಅಂಬೋಪಾಖ್ಯಾನಪರ್ವವು ಇದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅದರ 
ನಂತರ ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ನಿರ್ಮಾಣ ದರ್ಪಣನೆಯ ಪರ್ವವಿದೆ. 


-76- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೂಮಿಪರ್ವ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ದ್ವೀಪವಿಸ್ತಾರಕೀರ್ತನಮ್‌ । 
ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಬುರ್ದದೌ ಯತ್ರ ಸಂಜಯಾಯ ಮಹಾನೃಷಿಃ 11೫೭! 


ದ್ವೀಪಗಳ ಎಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೇಳುವ ಭೂಮಿಪರ್ವವು ಅನಂತರ ಇದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನಿಗೆ ದಿವ್ಯ 
ಚಕ್ಕುಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಚಕ್ಬುರ್ದಾನಪರ್ವವಿದೆ. 


ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಪರ್ವ ಭೀಷ್ಠವಧಸ್ತತಃ । 

ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕಃ ಪರ್ಮೋಕ್ತಂ ಸಂಶಪ್ರಕವಧಸ್ತತಃ 11೫೮।॥ 

ಅನಂತರ ಭಗವದ್ಗೀತಾಪರ್ವ, ಭೀಷ್ಮವಧಪರ್ವ, ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕ ಪರ್ವ 
ಮತ್ತು ಸಂಶಪ್ರಕವಧಪರ್ವವಿದೆ. 

ಅಭಿಮನ್ಯುವಧಃ ಪರ್ವ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಪರ್ವ ಚೋಚ್ಯತೇ । 

ಜಯದ್ರಥವಧಃ ಪರ್ವ ಘಟೋತ್ಕಚವಧಸ್ತಥಾ Teal 


ಅನಂತರ ಅಭಿಮನ್ಯುವಧಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪರ್ವಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 
ಅನಂತರ ಜಯದ್ರಥವಧಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಘಟೋತ್ಸಚವಧಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


ತತೋ ದ್ರೋಣವಧಃ ಪರ್ವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌!। 
ಮೋಕ್ಹ್ಲೋ ನಾರಾಯಣಾಸ್ಪಸ್ಕ್ಯ ಪರ್ವಾನಂತರಮುಚ್ಯತೇ LO 


ಅನಂತರ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ದ್ರೋಣವಧಪರ್ವವು ಇದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಮೋಚನಪರ್ವವು ಇದೆ. 


ಕರ್ಣಪರ್ವ ತತೋ ಚ್ಲೇಯಂ ಶಲ್ಯಪರ್ವ ತತಃ ಪರಮ್‌ । 
ಹ್ರದಪ್ರವೇಶನಂ ಪರ್ವ ಗದಾಯುದ್ಧಮತಃ ಪರಮ್‌ 11೬೧1 


ಅನಂತರ ಕರ್ಣಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಶಲ್ಯಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಹ್ರದಪ್ರವೇಶನಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ ಗದಾಯುದ್ಧಪರ್ವವಿದೆ. 


ಸಾರಸ್ವತಂ ತತಃ ಪರ್ವ ತೀರ್ಥವಂಶಗುಣಾನ್ನಿತಮ್‌ I 
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಬೀಭತ್ತಂ ಪರ್ವ ಸೌಪ್ತಿಕಮುಚ್ಛತೇ 11೬.೨॥| 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ se 


ಪ್ರತ್ಯಕ್‌ಸರಸ್ಪತೀ ನದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಂಶಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುವ ಸಾರಸ್ಪತಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ಸೌಪ್ತಿಕಪರ್ವವಿದೆ. 


ಐಷೀಕಂ ಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸುದಾರುಣಮ್‌ । 
ಜಲಪ್ರದಾನಿಕಂ ಪರ್ವ ಸ್ವೀಪರ್ವ ಚ ತತಃ ಪರಮ್‌ HLA 


ಅನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾದ ಐಷೀಕಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಜಲಪ್ರದಾನಿಕಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


ಶ್ರಾದ್ವಪರ್ವ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಕುರೂಣಾಮೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಮ್‌ । 
ಆಭಿಷೇಚನಿಕಂ ಪರ್ವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ LVI 


ಅನಂತರ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಶ್ರಾದ್ಧಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಕುರುರಾಜನನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಆಭಿಷೇಚನಿಕಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಚಾರ್ವಾಕನಿಗ್ರಹಃ ಪರ್ವ ರಕ್ಷಸೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ । 

ಪ್ರವಿಭಾಗೋ ಗೃಹಾಣಾಂ ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ತದನಂತರಮ್‌ ॥೬೫॥ 

ವಿಪ್ರದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಸುರನಾದ ಚಾರ್ವಾಕನ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಚಾರ್ವಾಕನಿಗ್ರಹಪರ್ವ. ಅನಂತರ ಗೃಹಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ 
ಗೃಹವಿಭಾಗಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಶಾಂತಿಪರ್ವ ತತೋ ಯತ್ರ ರಾಜಧರ್ಮಾನುಕೀರ್ತನಮ್‌ । 

ಆಪದ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮಸ್ತತಃ ಪರಮ್‌ 11೬೬॥ 


ಅನಂತರ ಶಾಂತಿಪರ್ವವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ 
ರಾಜಧರ್ಮಪರ್ವ, ಆಪದ್ದರ್ಮಪರ್ವ್‌, ಮತ್ತು ಅನಂತರ 
ಮೋಕ್ಚಧರ್ಮಪರ್ವಗಳಿವೆ. 


ತತಃ ಪರ್ವ ಪರಿಜ್ಞೇಯಮಾನುಶಾಸನಿಕಂ ಪರಮ್‌ । 
ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣಿಕಂ ಪರ್ವ ತತೋ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೬೭।॥ 


-76- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೂಮಿಪರ್ವ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ದ್ವೀಪವಿಸ್ತಾರಕೀರ್ತನಮ್‌ । 
ದಿವ್ಯಂ ಚಿಕ್ಷರ್ದದೌ ಯತ್ರ ಸಂಜಯಾಯ ಮಹಾನ್ಸಷಿಃ ETAT 


ದ್ವೀಪಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೇಳುವ ಭೂಮಿಪರ್ವವು ಅನಂತರ ಇದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನಿಗೆ ದಿವ್ಯ 
ಚಕ್ಕುಸ್ಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಚಕ್ಬುರ್ದಾನಪರ್ವವಿದೆ. 


ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಪರ್ವ ಭೀಷ್ಮವಧಸ್ತತಃ I 

ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕಃ ಪರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಸಂಶಪ್ರಕವಧಸ್ತತಃ BSH 

ಅನಂತರ ಭಗವದ್ಗೀತಾಪರ್ವ, ಭೀಷ್ಠವಧಪರ್ವ, ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕ ಪರ್ವ 
ಮತ್ತು ಸಂಶಪ್ರಕವಧಪರ್ವವಿದೆ. 

ಅಭಿಮನ್ಯುವಧಃ ಪರ್ವ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಪರ್ವ ಚೋಚ್ಯತೇ । 

ಜಯದ್ರಥವಧಃ ಪರ್ವ ಘಟೋತ್ಸಚವಧಸ್ತಥಾ WBE 1 

ಅನಂತರ ಅಭಿಮನ್ಯುವಧಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪರ್ವಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 
ಅನಂತರ ಜಯದ್ರಥವಧಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಘಟೋತ್ಸಚವಧಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


ತತೋ ದ್ರೋಣವಧಃ ಪರ್ವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌। 
ಮೋಕ್ಹೋ ನಾರಾಯಣಾಸ್ಪಸ್ಯ ಪರ್ವಾನಂತರಮುಚ್ಛತೇ 11೬೦॥( 


ಅನಂತರ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ದ್ರೋಣವಧಪರ್ವವು ಇದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಮೋಚನಪರ್ವವು ಇದೆ. 


ಕರ್ಣಪರ್ವ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಲ್ಯಪರ್ವ ತತಃ ಪರಮ್‌ । 

ಹ್ರದಪ್ರವೇಶನಂ ಪರ್ವ ಗದಾಯುದ್ಧಮತ:ಃ ಪರಮ್‌ 11೬೧॥ 

ಅನಂತರ ಕರ್ಣಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಶಲ್ಯಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಹ್ರದಪ್ರವೇಶನಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ ಗದಾಯುದ್ಧಪರ್ವವಿದೆ. 


ಸಾರಸ್ವತಂ ತತಃ ಪರ್ವ ತೀರ್ಥವಂಶಗುಣಾನ್ನಿತಮ್‌ । 
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಬೀಭತ್ತಂ ಪರ್ವ ಸೌಪ್ತಿಕಮುಚ್ಛತೇ 11೬.೨॥॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -77- 


ಪ್ರತ್ಯಕ್‌ಸರಸ್ಪತೀ ನದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಂಶಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುವ ಸಾರಸ್ಪತಪರ್ವವಿದೆ. ಅನಂತರ ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ಸೌಪ್ತಿಕಪರ್ವವಿದೆ. 


ಐಷೀಕಂ ಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಠಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸುದಾರುಣಮ್‌ । 
ಜಲಪ್ರದಾನಿಕಂ ಪರ್ವ ಸ್ವೀಪರ್ವ ಚ ತತಃ ಪರಮ್‌ LAI 


ಅನಂತರ ಅತ್ಯಂತೆ ದಾರುಣವಾದ ಐಷೀಕಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಜಲಪ್ರದಾನಿಕಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


ಶ್ರಾದ್ಧಪರ್ವ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಕುರೂಣಾಮೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಮ್‌ । 
ಆಭಿಷೇಚನಿಕಂ ಪರ್ವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೬೪॥ 


ಅನಂತರ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಶ್ರಾದ್ಧಪರ್ವ, ಅನಂತರ ಕುರುರಾಜನನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಆಭಿಷೇಚನಿಕಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಚಾರ್ವಾಕನಿಗ್ರಹಃ ಪರ್ವ ರಕ್ಷಸೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ । 

ಪ್ರವಿಭಾಗೋ ಗೃಹಾಣಾಂ ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ತದನಂತರಮ್‌ LHI 

ವಿಪ್ರದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಸುರನಾದ ಚಾರ್ವಾಕನ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಚಾರ್ವಾಕನಿಗ್ರಹಪರ್ವ. ಅನಂತರ ಗೃಹಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ 
ಗೃಹವಿಭಾಗಪರ್ವವೂ ಇದೆ. 

ಶಾಂತಿಪರ್ವ ತತೋ ಯತ್ರ ರಾಜಧರ್ಮಾನುಕೀರ್ತನಮ್‌ । 

ಆಪದ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮಸ್ತತಃ ಪರಮ್‌ 11೬೬1 


ಅನಂತರ ಶಾಂತಿಪರ್ವವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ 
ರಾಜಧರ್ಮಪರ್ವ, ಆಪದ್ಭರ್ಮಪರ್ವ, ಮತ್ತು ಅನಂತರ 
ಮೋಕ್ಟಧರ್ಮಪರ್ವಗಳಿವೆ. 


ತತಃ ಪರ್ವ ಪರಿಜ್ಞೇಯಮಾನುಶಾಸನಿಕಂ ಪರಮ್‌ । 
ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣಿಕಂ ಪರ್ವ ತತೋ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಧೀಮತಃ LL 


-78- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಆನುಶಾಸನಿಕಪರ್ವವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸರ್ಗಾರೋಹಣಿಕ ಪರ್ವವಿದೆ. 


ತತೋಶಶ್ಚಮೇಧಿಕಂ ಪರ್ವ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಮ್‌ । 
ಅನುಗೀತಾ ತತಃ ಪರ್ವ ಜ್ವೇಯಮಧ್ಯಾತ್ಸವಾಚಕಮ್‌ NSIT 


ಅನಂತರ ಸರ್ವಪಾಪಪರಿಹಾರಕವಾದ ಆಶ್ಚಮೇಧಿಕಪರ್ವ, ಅನಂತರ 
ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಅನುಗೀತಾಪರ್ವವು ಇದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಪರ್ವ ಚಾಶ್ರಮವಾಸಾಖ್ಯಂ ಪುತ್ರದರ್ಶನಮೇವ ಚ । 
ನಾರದಾಗಮನಂ ಪರ್ವ ತತಃ ಪರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ 11೭೯॥ 


ಅನಂತರ ಆಶ್ರಮವಾಸ ಪರ್ವ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮಾಡುವ ಪುತ್ರದರ್ಶನಪರ್ವ 
ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ ನಾರದಾಗಮನಪರ್ವವು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಮೌಸಲಂ ಪರ್ವ ಚ ತತೋ ಘೋರಂ ಸಮನುವರ್ಣ್ಯತೇ । 
ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಿಕಂ ಪರ್ವ ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣಿಕಂ ತತಃ 11೭0 


ಅನಂತರ ಘೋರವಾದ ಮೌಸಲಪರ್ವವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ 
ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಿಕಪರ್ವ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣ ಪರ್ವವಿದೆ. 


ಹರಿವಂಶಸ್ತತಃ ಪರ್ವ ಪುರಾಣಂ ಖಿಲಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ ॥ 
ಭವಿಷ್ಯತ್ತರ್ವ ಚಾಪ್ಪಕ್ತಂ ಖಲೇಷ್ಟೇವಾದ್ದುತಂ ಮಹತ್‌ ILO 


ಅನಂತರ ಮಹಾಭಾರತದ ಖಿಲವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಪುರಾಣವೆಂದೂ 


ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹರಿವಂಶಪರ್ವವಿದೆ. ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ 
ಭವಿಷ್ಯತ್‌ಪರ್ವವೂ ಸಹ ಖಿಲಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿದೆ 


ಏತತ್‌ ಪರ್ವಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ಯಾಸೇನೋಕ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಯಥಾವತ್‌ ಸೂತಪುತ್ರೇಣ ಲೋಮಹರ್ಷಣಿನಾ ಪುನಃ 1೭೨1 


ಕಥಿತಂ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯೇ ಪರ್ವಾಣ್ಯಷ್ಟಾದಶೈವ ತು । 
ಸಮಾಸೋ ಭಾರತಸ್ಕಾಯಂ ತತ್ರೋಕ್ತ: ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಃ xa 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -79- 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ ನೂರುಪರ್ವಗಳು ಸಮಾಪ್ತವಾದವು. 
ಸೂತರಾದ ಲೋಮಹರ್ಷಣರ ಪುತ್ರರಾದ ಲೋಮಹರ್ಷಣಿಗಳಿಂದಲೂ 
ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾದಶ- ಪರ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಮಹಾಭಾರತವು ಗುರುಗಳ 
ಉಪದೇಶಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥದ ಸಂಕ್ಷೇಪ. 
ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ವಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ. (ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು 
ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.) 


ಪೌಷ್ಯೇ ಪರ್ವಣಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಉದಂಕಸ್ಕೋಪವರ್ಣಿತಮ್‌ । 

ಪೌಲೋಮೇ ಭೃಗುವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ 11೭೪॥ 

ಪೌಷ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಉದಂಕನ' ಮಹಿಮೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಪೌಲೋಮಪರ್ವದಲ್ಲಿಬ್ಛಗುವಂಶದ ವಿಸ್ತಾರವು ಕೀರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. 

ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಂ ಚ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಪಂಚಾಶಚ್ಛತಮೇವ ಚ । 

ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ತಥಾಷ್ಟೌ ಚ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ॥1೭೫॥ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂಟು. ಮತ್ತು 
ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಐದುನೂರು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ಆಸ್ತೀಕೇ ಸರ್ವನಾಗಾನಾಂ ಗರುಡಸ್ಯ ಚ ಸಂಭವಃ । 

ಕ್ವೀರೋದಮಥನಂ ಚೈವ ಜನ್ನೋಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸ್ತಥಾ 11೭೬॥ 

ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವದಲ್ಲಿಎಲ್ಲನಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಗರುಡನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ, ಕ್ಲೀರಸಮುದ್ರದ 
ಮಥನವೂ, ಮತ್ತು ಉಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಜನ್ಮವೂ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ಯಜತಃ ಸರ್ಪಸತ್ರೇಣ ರಾಜ್ಯ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹ । 

ಕಥೇಯಮಭಿನಿರ್ವ್ವೃತ್ತಾ ಭಾರತಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 11೭ ೭।1 

ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಸರ್ಪಸತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿಉತ್ಪನ್ನರಾದ ಈ ಪಾಂಡವರ 
ಕಥೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 


-80- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಂ ಚ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಚ ತ್ರಿಶತಂ ಚೋತ್ತರಂ ತಥಾ । 
ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚ ಚತುರಾಶೀತಿಃ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತಫೈವ ಚ । 
ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತ್ಥಾರಿಂಶನ್ಮಹರ್ಷಿಣಾ 11೭೮॥॥ 


ಈ ಆಸ್ತಿಕಪರ್ವದಲ್ಲಿಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ನಲವತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರ ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿವಿಧಾಃ: ಸಂಭವಾ ರಾಜ್ಞಾಮುಕ್ತಾ: ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ । 
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರಾಣಾಮೃಷೇರ್ಹೈಪಾಯನಸ್ಯ ಚ । 
ಅಂಶಾವತರಣಂ ಚಾತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 11೭೯ 


ಸಂಭವಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಾಜರುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಉತ್ಪತ್ತಿ 
ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಅಂಶಾವತರಣವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಮಹೌಜಸಾಮ್‌ । 
ನಾಗಾನಾಮಥ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪತತ್ರಿಣಾಮ್‌ | 
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಂ ಸಮುದ್ಧವಃ Soll 


ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯರು, ದಾನವರು, ಯಕ್ಷರು, 
ನಾಗಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು 
ಇವರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 


ವಸೂನಾಂ ಪುನರುತತ್ತಿರ್ಭಾಗೀರಥ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ I 
ಶಂತನೋರ್ಮೇಶ್ನನಿ ಪುನಸ್ತೇಷಾಂ ಚಾರೋಹಣಂ ದಿವಿ । 
ತೇಜೋಂಶಾನಾಂ ಚ ಸಂಯೋಗಾದ್ದೀಷ್ಠಸ್ಯಾಪ್ಯತ್ರ ಸಂಭವಃ 11೮೧॥ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸುಗಳು ಶಂತನುವಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಜನ್ಮವನ್ನುಪಡೆದು 
ಪುನಃ ಸ್ಪರ್ಗಾರೋಹಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ, ಉಳಿದೆಲ್ಲವಸುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 
ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಭೀಷ್ಮನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಸಹ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ರಾಜ್ಯಾನ್ನಿವರ್ತನಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವು್ರತೇ ಸ್ಥಿತಿಃ । 

ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲನಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಾ ಚಿತ್ರಾಂಗದಸ್ಯ ಚ 11೮೨॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -81- 


ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮ್ಠರಿಂದ ರಾಜ್ಯದನಿರಾಕರಣೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತ ಸ್ವೀಕಾರ, 
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲನೆ, ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಾಂಗದನ ರಕ್ಷಣೆಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಹತೇ ಚಿತ್ರಾಂಗದೇ ಚೈವ ರಕ್ಷಾ ಭ್ರಾತುರ್ಯವೀಯಸಃ | 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ ರಾಜ್ಯೇ ಸಂಪ್ರತಿಪಾದನಮ್‌ SA 


ಚಿತ್ರಾಂಗದನು ಹತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ರಕ್ಷಣೆ 
ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪ್ರತಿಪಾದನವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಧರ್ಮಸ್ಯ ನೃಷು ಸಂಭೂತಿರಾಣಿಮಾಂಡವ್ಯಶಾಪಜಾ । 
ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಾಚ್ಚೈವ ಪ್ರಸೂತಿರ್ವರದಾನಜಾ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪಾಂಡೋಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸಂಭವಃ 11೮೪॥।| 


ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯ ಯಷಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ ಯಮನು ಕೃಷ್ಣದ್ಹೈಪಾಯನರಿಂದ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ದುರ್ವಾಸರು ಕುಂತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವರದಿಂದ 
ಕೃಷ್ಣದೆ ಶೈ ಪಾಯನರಿಂದಲೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಇಲ್ಲಿ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ವಾರಣಾವತಯಾತ್ರಾ ಚ ಮಂತ್ರೋ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಚ ॥ 
ವಿದುರಸ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯೇನ ಸುರಂಗೋಪಕ್ರಮಕ್ರಿಯಾ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವನೇ ಘೋರೇ ಹಿಡಿಂಬಾಯಾಶ್ಚ ದರ್ಶನಮ್‌ 11೮೫॥ 


ವಾರಣಾವತಯಾತ್ರೆ, ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ, 
ವಿದುರನವಾಕ್ಯದಿಂದ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಸುರಂಗನಿರ್ಮಾಣ. ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಓಡಿಹೋದ 
ಪಾಂಡವರ ಅರಣ್ಯಪ್ರವೇಶ. ಘೋರವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಹಿಡಿಂಬೆಯ ದರ್ಶನ ಇವು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಘಟೋತ್ಸಚಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರತ್ಸೈವ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ । 
ಅಜ್ಞಾತಚರ್ಯಾ ಪಾಂಡೂನಾಂ ವಾಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಶ್ವನಿ  ॥ಲ೬॥ 


ಅಲ್ಲಿಯೇ ಘಟೋತ್ಕಚನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪಾಂಡವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ವಾಸಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ 
ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. 


-82- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಕಸ್ಯ ನಿಧನಂ ಚೈವ ನಾಗರಾಣಾಂ ಚ ವಿಸ್ಮಯಃ | 
ಅಂಗಾರಪರ್ಣಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಗಂಗಾಕೂಲೇರರ್ಜುನಸ್ತದಾ [STAT 


ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಪಾಂಚಾಲಾನಭಿತೋ ಯಯೌ । 
ತಾಪತ್ಯಮಥ ವಾಸಿಷ್ಠಮೌರ್ವೋಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೮೮॥॥ 


ಬಕನ ವಧೆ, ಪೌರಜನರ ವಿಸ್ಮಯಗಳು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ. ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ 
ಅರ್ಜುನನು ಅಂಗಾರಪರ್ಣನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು, ಎಲ್ಲಾ 
ಸಹೋದರರು ಸೇರಿ ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುವುದು, ಅನಂತರ 
ತಾಪತ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನ, ವಾಸಿಷ್ಕೋಪಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಅರ್ವೋಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಿದೆ. 


ಪಂಚೇಂದ್ರಾಣಾಮುಪಾಖ್ಯಾನಮತ್ತೆವಾದ್ದುತಮುಚ್ಛತೇ । 
ಪಂಚಾನಾಮೇಕಪತ್ನೀತ್ಹೇ ವಿಮರ್ಶೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಚ 11೮೯॥ 


ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪಂಚೇಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯು ಐದು 
ಜನರನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನ ಚಿಂತನೆಯೂ 
ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. 


ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ದೇವವಿಹಿತೋ ವಿವಾಹಶ್ಚಾಪ್ಯಮಾನುಷಃ । 
ವಿದುರಸ್ಯ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ದರ್ಶನಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ moll 


ಮನುಷ್ಯರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡುವ ದ್ರೌಪದಿಯ ವಿವಾಹವೂ, 
ವಿದುರನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ, ಕೃಷ್ಣನದರ್ಶನವೂ ಇಲ್ಲಿನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. 


ದ್ರೌಪದಿಯ ವಿವಾಹ ಎರಡುರೀತಿಯಾದುದು. ಮನುಷ್ಯರ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ನಡೆದ 
ಒಂದು ವಿವಾಹ. ಇದೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ 
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪಂಚಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾಡಿದ ವಿವಾಹವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು 
ದೈವವಿಹಿತ ವಿವಾಹವೇ. ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ 
ದೇವತೆಗಳು ಆಗಮಿಸಿ ದ್ರೌಪದಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಇನ್ನೊಂದು 
ದೈವವಿಹಿತವಿವಾಹ. ಈ ಎರಡು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ವಾದಿರಾಜರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -83- 


ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥವಾಸಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಾರ್ಧಶಾಸನಮ್‌ । 
ನಾರದಸ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯೇನ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಃ ಸಮಯಕ್ರಿಯಾ Heol 


ಅನಂತರ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಸ. ಅರ್ಧರಾಜ್ಯಪರಿಪಾಲನೆ. ನಾರದರ 
ವಾಕ್ಯದಂತೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ರೀತಿ 
ಇವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಸುಂದೋಪಸುಂದಯೋಶ್ತತ್ರ ಹ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ವನವಾಸಶ್ಚ ಉಲೂಪ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಗಮಃ 11೯೨॥ 


ಅನಂತರ ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಉಪಾಖ್ಯಾನವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ 
ವನವಾಸ. ಮತ್ತು ನಾಗಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಲೂಪಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮವು 
ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. 


ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನುಸಂಯಾನಂ ಬಭ್ರುವಾಹನಜನ್ಮ ಚ । 
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸುಭದ್ರಾ ಚ ಕಾಮಯಾನೇನ ಕಾಮಿನೀ । 
ವಾಸುದೇವಸ್ಯಾನುಮತೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚೈವ ಕಿರೀಟಿನಾ 1೯೩ 


ಅರ್ಜುನನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಸಂಚಾರ, ಬಭ್ರುವಾಹನನ ಜನ್ಮ, ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ 
ಕಾಮಿನಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುಕಾಮಿಸುವ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಸಮೃತಿಯಂತೆ 
ಸುಭದ್ರೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಇವು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ. 

ಹರಣಂ ಗೃಹ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ರೇ ಕೃಷ್ಣೇ ದೇವಕಿನಂದನೇ । 

ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಶಕ್ರಧನುಷಃ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಚ ದಾಹನಮ್‌ ।ಟ 

ಅಭಿಮನ್ಯೋಃ ಸುಭದ್ರಾಯಾಂ ಜನ್ಮ ಚೋತ್ತಮತೇಜಸಃ [al 

ಕೃಷ್ಣನು ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು, 
ಅಗ್ನಿಯ ಆಗಮನ. ಖಾಂಡವವನದ ದಹನ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ 
ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಸುಭದ್ರೆಯಲ್ಲಿಉತ್ಪತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 

ಮಯಸ್ಕ ಮೋಕ್ಷೋ ಜ್ವಲನಾದ್ಭುಜಂಗಸ್ಯ ಚ ಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ । 

ಮಹರ್ಷೇರ್ಮಂದಪಾಲಸ್ಯ ಶಾಂರ್ಗ್ಯಾಂ ತನಯಸಂಭವಃ IE 


-84- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಮಯಾಸುರನ ಮೋಚನೆ, ತಕ್ಷಕನ ಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಮಂದಪಾಲ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಶಾಂರ್ಗಿಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿಪುತ್ರರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಇತ್ಯೇತದಾದಿಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಮ್‌ 11೯೬॥ 
ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ. 


ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಶತೇ ದ್ದೇ ತು ಸಂಖ್ಯಾತೇ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ | 


ಅಷ್ಟಾದಶೈವ ಚಾಧ್ಯಾಯಾ ವ್ಯಾಸೇನೋತ್ತಮತೇಜಸಾ 1(೯೭। 
ನವಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನ್ಯಷ್ಟ್‌ ತಥೈವ ಚ । 
ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚ ಚತುರಾಶೀತಿರ್ದ್ವಷ್ಟೋ ಗ್ರಂಥೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ WES 


ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಮರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೆಂಟು 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನೂ, ಒಂಭತ್ತುಸಾವಿರದ ಎಂಟುನೂರ ಎಂಬತ್ತಾ ಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ 
ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ಸಭಾಪರ್ವ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಸಭಾಕ್ರಿಯಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಕಿಂಕರಾಣಾಂ ಚ ದರ್ಶನಮ್‌ ।ಟ 
ಲೋಕಪಾಲಸಭಾಖ್ಯಾನಂ ನಾರದಾದ್ದೇವದರ್ಶನಾತ್‌ IE 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಎರಡನೆಯದ್ದಾದ ಸಭಾಪರ್ವವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಅದರಲ್ಲಿಪಾಂಡವರ ಸಭಾನಿರ್ಮಾಣ. ಕಿಂಕರರ ದರ್ಶನ, ದೇವತೆಗಳನ್ನುನೋಡುವ 
ನಾರದರಿಂದ ಲೋಕಪಾಲರ ಸಭೆಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳು ಇವೆ. 


(ಕಿಂಕರರ ದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮರಾಜನ ಸೇವೆಗೋಸ್ಟರ ನಾನಾ 
ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದಂತಹ ಮುನಿಗಳು ರಾಜರುಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಲೋಕದಿಂದ 
ಬಂದಂತಹ ಗಂಧರ್ವರು, ಕಿನ್ನರರು ಅಪ್ಪರೆಯರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಕಿಂಕರರ ವರ್ಣನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲರೂಪವನ್ನು 
ವಿವಕಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಕಿಂಕರರು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು). 


ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಚಾರಂಭೋ ಜರಾಸಂಧವಧಸ್ತಥಾ ಟ 
ತೇ ಬಿ ಹೌ 
ಗಿರಿವ್ರಜೇ ನಿರುದ್ಧಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮೋಕ್ಟಣಮ್‌ ॥೧೦೦॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -85- 


ರಾಜಸೂಯಯಾಗದ ಪ್ರಾರಂಭ, ಜರಾಸಂಧವಧೆ, ಮಗಧದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ 
ಗಿರಿವ್ರಜದಲ್ಲಿ ಜರಾಸಂಧನಿಂದ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಡಲ್ಲಟ್ಟ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು 
ವಿಮೋಚನಗೊಳಿಸುವುದು. 


ರಾಜಸೂಯೇ$ತರ್ಪಸಂವಾದೇ ಶಿಶುಪಾಲವಧಸ್ತಥಾ । 
ಯಜ್ಞೇ ವಿಭೂತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದುಃಖಾಮರ್ಹಾನಿತಸ್ಯ ಚ ॥೧೦೧॥ 


ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯಾಪಹಾಸೋ ಭೀಮೇನ ಚ ಸಭಾತಳೇ । 
ತ್ರಾಸ್ಯ ಮನ್ಯುರಭವದ್‌ ಯೇನ ದ್ಯೂತಮಕಲ್ಲಯನ್‌ 11೧೦೨! 


ಅಗ್ರಪೂಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಿಶುಪಾಲನ ವಧೆ, ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರ ಸಂಪತ್ತನ್ನುನೋಡಿ ದುಃಖದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ 
ದುರ್ಯೋಧನನ್ನು ಹರತು ಸಭಾತಳದಲ್ಲಿ ಭೀಮನ ಅಪಹಾಸ, ಆ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಗಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ದ್ಯೂತದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಯತ್ರ ಧರ್ಮಸುತಂ ದ್ಯೂತೇ ಶಕುನಿಃ ಕಿತವೋ5ಜಯತ್‌ । 
ಯತ್ರ ದ್ಯೂತಾಸ್ತ ಪ್ರವೇ. ಮಗ್ನಾನ್‌ ದ್ರೌಪದೀ ನೌರಿವಾರ್ಣವೇ 11೧೦೩। 


ಆ ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಶಕುನಿಯು ಮೋಸದಿಂದ ಜಯಿಸಿದನು. ಆ 
ದ್ಯೂತವೆಂಬ ಜಲದಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯು ನಾವೆಯಾದಳು. 

ಗಚ್ಛತಶ್ಚಾತಿಸೃಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಜ್ಞಾತ್ಚಾ ದುರ್ಯೋಧನೋ ನೃಪಃ । 

ಪುನರೇವ ತತೋ ದ್ಯೂತೇ ಸಮಾಹ್ನಯತ ಪಾಂಡವಾನ್‌ 1೧೦೪॥ 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಪಾಂಡವರನ್ನು 
ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪುನಃ ಅವರನ್ನು ದ್ಯೂತಕ್ಕೆ ಕರೆದನು. 


ಏತತ್ತರ್ವಂ ಸಭಾಪರ್ವ ಣ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ । 

ಅಧ್ಯಾಯಾಃ ಸಪ್ತತಿರ್ಜೇಯಾ ದ್ವೌ ಚಾತ್ರ ಪರಿಸಂಖ್ಯಯಾ 1೧೦೫! 
ಚತುಃಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚ ಶ್ಲೋಕಶತಾನಿ ಚ । 

ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚೆಕಾದಶ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಸಿನ್ನಕೀರ್ತಿತಾಃ HOO I 


-86- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವು ಪರಮರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ಐದುನೂರ 
ಹನ್ನೊಂದು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ. 


ಅತಃ ಪರಂ ತೃತೀಯಂ ತು ಜ್ಞೇಯಮಾರಣ್ಯಕಂ ಪರಮ್‌ । 
ವನವಾಸಂ ಪ್ರಯಾತೇಷು ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು | 
ಪೌರಾನುಕಂಪಾ ನಿರ್ವೇದೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೧೦೭॥ 


ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮೂರನೆಯ ವನಪರ್ವ. ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರು 
ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಪೌರರ ಅನುಕಂಪ, ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನ ನಿರ್ವೇದ. 


ಅನ್ನೌಷಧೀನಾಂ ಚ ಕೃತೇ ಪಾಂಡವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 

ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಭರಣಾರ್ಥಂ ಚ ಕೃತಮಾರಾಧನಂ ರವೇಃ । 

ಧೌಮ್ಯೋಪದೇಶಾತ್‌ ತಿಗ್ಮಾಂಶುಪ್ರಸಾದಾದನ್ನಸಂಭವಃ 1೧೦೮॥॥ 

ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಧೌಮ್ಯರ ಮಾತಿನಂತೆ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಆರಾಧನೆ. ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅನ್ನಪ್ರಾಪ್ತಿ. 

ಮೈತ್ರೇಯಶಾಪೋತ್ಸರ್ಗಶ್ಚ ವಿದುರಸ್ಯ ಪ್ರವಾಸನಮ್‌ । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕುನಿನಾ ದ್ಯೂತೇ ನಿಕೃತ್ಯಾ ನಿರ್ಜಿತಾಂಶ್ಚ ತಾನ್‌ 11೧೦೯॥ 

ಮೈತ್ರೇಯರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಶಾಪದಾನ. ಪಾಂಡವರನ್ನು ಶಕುನಿಯು 
ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿ ಮೋಸದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿದ ಕಾರಣ. ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ವಿದುರನ 
ಪ್ರಯಾಣ. 

ತತ್ಕಿರ್ಮಿರಕವಧಾಖ್ಯಾನಂ ವೃಷ್ಟೀನಾಮಾಗಮಸ್ತಥಾ I 

ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೌಭಾಖ್ಯಾನಂ ತಥೈವ ಚ 11೧೧೦॥। 


ಅನಂತರ ಕಾಮ್ಯಕವನದಲ್ಲಿಕಿರ್ಮೀರವಧಾ ನಿರೂಪಣ, ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಆಗಮನ. 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಪಾಂಚಾಲರ ಆಗಮನ. ಅನಂತರ ಸೌಭಾಖ್ಯಾನ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -87- 


ಪಾಂಚಾಲಾಗಮನಂ ಚೈವ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ರುಮೋಕ್ಚಣಮ್‌ । 
ಅಸ್ಪಹೇತೋರ್ವಿವಾಸಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ 11೧೧೧॥! 


ದ್ರುಪದನ ಆಗಮನ. ದ್ರೌಪದಿಯ ಅಶ್ರುಪಾತ. ಪಾಶುಪತಾಸ್ವವನ್ನುಪಡೆಯುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಯಾಣ. 


ಮಹಾದೇವೇನ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಕಿರಾತವಪುಷಾ ಸಹ । 
ದರ್ಶನಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸರ್ಗಾರೋಹಣಮೇವ ಚ 11೧೧೨॥1 


ಕಿರಾತರೂಪಿಯಾದ ರುದ್ರದೇವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಲೋಕಪಾಲಕರ 
ದರ್ಶನ. ಮತ್ತು ಸರ್ಗಾರೋಹಣ. 


ದರ್ಶನಂ ಬೃಹದಶ್ಚಸ್ಯ ಮಹರ್ಷೇರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ | 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ಚಾರ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಸನೇ ಪರಿದೇವನಮ್‌ 1೧೧೩1 

ಮಹರ್ಷಿಯಾದ ಉದಾರಮನಸ್ಸನಾದ ಬೃಹದಶ್ಚನ ದರ್ಶನ. ಸರ್ವವನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಆರ್ತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ವಿಲಾಪ. 

ನಲೋಪಾಖ್ಯಾನಮತ್ರೆವ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಕರುಣೋದಯಮ್‌ । 

ದಮಯಂತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಿರ್ಯತ್ರ ನಲಸ್ಯ ವ್ಯಸನಾಗಮೇ 11೧೧೪॥ 


ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕುರುಣಾಜನಕವಾದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠವಾದ ನಲೋಪಾಖ್ಯಾನವು ನಲನು 
ವ್ಯಸನದಲ್ಲಿಮಗ್ಗನಾದಾಗ, ದಮಯಂತಿಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ವನವಾಸಗತಾನಾಂ ಚ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ಸ್ವರ್ಗೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿರಾಖ್ಯಾತಾ ಲೋಮಶೇನಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ 1೧೧೫1 
ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಲೋಮಶರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತಗಳ ಕಥನ. | 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ತಥೈವಾತ್ರ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ಆಗಸ್ಯಮಪಿ ಚಾಖ್ಯಾನಂ ಯತ್ರ ವಾತಾಪಿಭಕ್ಷಣಮ್‌ 11೧೧೬॥ 
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ. ಅಗಸ್ತೋಪಖ್ಯಾನ, ಮತ್ತು 
ವಾತಾಪಿಯ ಭಕ್ಷಣ. 


-88- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಭಿಗಮನಂ ಅಪತ್ಯಾರ್ಥಮೃಷೇರಪಿ । 


ತತಃ ಶ್ಯೇನಕಪೋತೀಯಮುಪಾಖ್ಯಾನಮನಂತರಮ್‌ 11೧೧೭॥।॥ 
ಇಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಜಿಜ್ಞಾಸಂತೌ ಶಿಬಿಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ಖಯಶ್ಯಶ್ಛಂಗಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಕೌಮಾರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ 11೧೧೮॥ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಗಸ್ತಲಿಂದ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯ ಸಮಾಗಮ. 
ಮತ್ತು ಶ್ಯೇನಕಪೋತ ಉಪಾಖ್ಯಾನ. ಆ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯು 
ಶಿಬಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಶ್ಯೇನ ಮತ್ತು ಕಪೋತ ರೂಪದಲ್ಲಿಪ್ರಾಪ್ತವಾದದ್ದು 
ಮತ್ತು ಶಿಬಿಯ ಧರ್ಮವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಕೌಮಾರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಯಷ್ಯಶ್ವಂಗರ 
ಚರಿತ್ರೆಯು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. 


ಜಾಮದಗ್ಗ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಭೂರಿತೇಜಸಃ । 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯವಧೋ ಯತ್ರ ಹೇಹಯಾನಾಂ ಚ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥೧೧೯॥ 


ಅನಂತರ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಪರಶುರಾಮರ ಚರಿತ್ರೆ, 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಹೇಹಯಕುಲದ ರಾಜರ ವಧೆಯು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪರಿಮೋಕ್ಟೋತತ್ರ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಪುರಂದರಾತ್‌ । 
ನಿಯುಕ್ತೋ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಗಂಧಮಾದನೇ 11೧೨೦॥ 


ಯತ್ರ ಮಂದಾರಪುಷ್ಠಾರ್ಥಂ ನಲಿನೀಂ ತಾಮಧರ್ಷಯತ್‌ । 
ಯತ್ರಾಸ್ಯ ಸುಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ಅಭವದ್ರಾಕ್ಸಸ್ಪಃ ಸಹ 11೧೨೧॥ 


ಇಂದ್ರನಿಂದ ಕರ್ಣನ ಕುಂಡಲಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ. ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಗಂಧಮಾದನಪರ್ವತದಲ್ಲಿಸರೋವರದ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ರಾಕ್ಷಸರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಡೆದ ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಯಕ್ಸೈಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾವೀರ್ಯೈರ್ಮಣಿಮತ್ನಮುಖೈಸ್ತಥಾ 11೧೨೨1 


ಅನಂತರ ಮಣಿಮಂತನೇ ಪ್ರಮುಖನಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮ- ಶಾಲಿಗಳಾದ 
ಯಕ್ಷರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನು ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧವು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -89- 


ಸೌಕನ್ಯಕಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಚ್ಯವನೋ ಯತ್ರ ಭಾರ್ಗವಃ । 
ಶರ್ಯಾತಿಯಜ್ಞೇ ನಾಸತ್ಕೌ ಕೃತವಾನ್‌ಸೋಮಪೀಧಿನೌ । 
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಯತ್ರ ಸ ಮುನಿರ್ಯೌವನಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ: 11೧೨೩ 


ಅನಂತರ ಕರ್ಮಾತಿ ರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಸುಕನ್ಯೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನ. ಅದರಲ್ಲಿ 
ಭೃಗುಕುಲೋತ್ಸನ್ನರಾದ ಚ್ಯವನೃಷಿಗಳು, ಶರ್ಯಾತಿಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಶ್ಲಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಯಜ್ಞಭಾಗಾರ್ಹರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದ ಯೌವನವನ್ನುಪಡೆದ ಬಗೆಯನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ಜಂತೂಪಾಖ್ಯಾನಮತ್ತೈವ ಯತ್ರ ಪುತ್ರೇಣ ಸೋಮಕಃ । 
ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಯಜದ್‌ ರಾಜಾ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಶತಂ ಚ ಸಃ NOVI 


ಅನಂತರ ಅರಣ್ಯ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಜಂತೂಪಾಖ್ಯಾನ. ಸೋಮಕರಾಜನ ಮಗನಾದ 
ಜಂತುವನ್ನು ಪಶುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ. ಸೋಮಕನು ಹೆಚ್ಚು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಜಂತುವಿನ ವಪೆಯನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ 
ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಆ ಹೋಮಗಂಧವನ್ನು ಆಫ್ರಾಣಿಸಿದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯರೆಲ್ಲರೂ 
ಗರ್ಭಿಣಿಯರಾಗಿ ಪುನಃ ಜಂತುವನ್ನು ಸೇರಿದಂತೆ ನೂರುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದರು ಎಂಬ 
ಕಥೆಯು ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಕರುಳಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ 
"ಪರದೆ'ಯನ್ನು "ವಪೆ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಅಷ್ಟಾದಕ್ರೀಯಮತ್ರೆವ ವಿವಾದೇ ಯತ್ರ ವಂದಿನಃ । 
ವಿಜಿತ್ಯ ಸಾಗರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪಿತರಂ ಲಬ್ಧವಾನೃಷಿಃ 11೧೨೫1 


ಇಲ್ಲಿಅಷ್ಟುವಕ್ರನ ಉಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಇದೆ. ವರುಣನ ಪುತ್ರನೊಬ್ಬನು ಭೂಮಿಗೆ 
ಬಂದು ಜನಕರಾಜನ ವಂದಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು. ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಿರುತ್ತರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವರು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದಾಗ 
ಸಮುದ್ರದ ಜಲದಲ್ಲಿಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಅಷ್ಟುವಕ್ರರು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು 
ಸೋಲಿಸಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ತನ್ನಮಗನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವರುಣನು ತನ್ನಜಲದಲ್ಲಿ 
ಹಾಕಿದ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಈ ಕಥೆಯು ಇಲ್ಲಿ 


ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


-90- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಜಾಸುರಸ್ಯ ಚಾತ್ರೆವ ವಧಃ ಸಮುಪವರ್ಣ್ಯ್ಯತೇ । 


ಅವಾಪ್ಯ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತಾಣಿ ಗುರ್ವರ್ಥೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ 11೧೨೬॥। 
ನಿವಾತಕವಚ್ಛೆರ್ಯುದ್ಧಂ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿಭಿಃ । 
ಸಮಾಗಮಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಗಂಧಮಾದನೇ 1೧೨೭11 


ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅಜಾಸುರನ ವಧೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನನು ದಿವ್ಯಾಸ್ಟಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿಗಳಾದ ನಿವಾತಕವಚರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧವು ಮತ್ತು ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಸಹೋದರರ ಸಮಾಗಮವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಘೋಷಯಾತ್ರಾ ಚ ಗಂಧರ್ವೈೈರ್ಯತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ಕಿರೀಟಿನಃ । 
ಜಯದ್ರಥೇನಾಪಹಾರೋ ದ್ರುಪದ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಂತರಾತ್‌ । 
ಯತ್ವೆನಮನ್ನಗಾದ್‌ ಭೀಮೋ ವಾಯುವೇಗಸಮೋ ಜವೇ ॥೧೨೮॥ 


ಅನಂತರ ಘೋಷಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಗಂಧರ್ವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಸೈಂಧವನು 
ಅಪಹಾರ ಮಾಡಿದ ಕಥೆಯೂ ಇದೆ. ಆಗ ವಾಯುವೇಗ ಸಮಾನವುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನನು 
ಸೈಂಧವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದುದೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಮಾಸ್ಯಾಯಾಮುಪಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸಂದರ್ಶನಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಂವಾದಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಯಾ । 
ವ್ರೀಹಿದ್ರೋಣಕಮಾಖ್ಯಾನಮೈಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ತಥೈವ ಚ 11೧೨೯॥॥ 


ಅನಂತರ ಮಾರ್ಕಂಡೆಯಸಮಾಸ್ಕ್ಯಾಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಸಂದರ್ಶನ ಸತ್ಯಭಾಮೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿಯ ಸಂವಾದ. 
ವ್ರೀಹಿದ್ರೋಣಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಐಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯಾನಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 

ಸಾವಿತ್ರೌ ದ್ಹಾಲಕೀಯೇ ಚ ವೈನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ । 

ರಾಮಾಯಣಮುಪಾಖ್ಯಾನಮತೈೈವ ಬಹುವಿಸ್ತರಮ್‌ 1೧೩೦। 

ಅನಂತರ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಉದ್ದಾಲಕರ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, 


ವೈನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಇವೆ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ ರಾಮಾಯಣದ 
ಉಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಇದೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -91- 
ಪುನರಾಗಮನಂ ಚೈವ ತೇಷಾಂ ದ್ವೈತವನೇ ಸರಃ । 
ಆರಣೇಯಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಯತ್ರ ಧರ್ಮೋನ್ನಗಾತ್‌ ಸುತಮ್‌ ॥ 


ಪಾಂಡವರಿಂದ ಪುನಃ ದ್ವೈತವನದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಆಗಮನ. ಮತ್ತು 
ಅರಣಿಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಯಮನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಕಥೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ 
ಆರಣೇಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಇದೆ. 


ಜಗ್ಗುರ್ಲಬ್ಧವರಾ ಯತ್ರ ಪಾಂಡವಾಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮ್‌ । 
ಏತದಾರಣ್ಯಕಂ ಪರ್ವ ತೃತೀಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 11೧೩೨1 


ಯಮನಿಂದ ವರವನ್ನುಪಡೆದ ಪಾಂಡವರ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ. ಇಷ್ಟು 
ವಿಷಯಗಳು ಮೂರನೆಯ ಪರ್ವವಾದ ಆರಣ್ಯಕಪರ್ವದಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಅತ್ರಾಧ್ಯಾಯಶತೇ ದ್ವೇ ತು ಸಂಖ್ಯಾತೇ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ । 
ಏಕೋನಸಪ್ರತ್ರಿಶ್ಚೆವ ತಥಾಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೩೩ 


ಈ ಆರಣ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ್ಯರು ಇನ್ನೂರ ಅರವತ್ತೊಂಬತ್ತು 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಷಟ್‌ಶತಾನಿ ಚ । 
ಚತುಃಷಷ್ಠಿಸ್ತಥಾ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೩೪॥ 


ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಹನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರುನೂರ ಅರವತ್ತಾ_ಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. 
ಅತಃ ಪರಂ ನಿಬೋಧೇದಂ ವೈರಾಟಂ ಪರ್ವ ವಿಸ್ತರಮ್‌ । 


ವಿರಾಟನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಶೃಶಾನೇ ವಿಪುಲಾಂ ಶಮೀಮ್‌ ೧೩೫1 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸನ್ನ ;ದಧುಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಡವಾ ಆಯುಧಾನ್ಯುತ । 
ಯತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಂ ಛದ್ಧಭಿರ್ನ್ಯವಸಂಸ್ತದಾ HOA೬I 


ಅನಂತರ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿರಾಟಪರ್ವವೆಂದು ತಿಳಿ. ಪಾಂಡವರ ವಿರಾಟನಗರ 
ಗಮನ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಶಾನದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಶಮೀವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಆಯುಧಗಳ 
ಸ್ಥಾಪನೆ. ಮತ್ತು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಛದ್ಧವೇಷದಲ್ಲಿ ವಾಸ. 


-92- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುರಾತ್ಮನೋ ವಧೋ ಯತ್ರ ಕೀಚಕಸ್ಯ ವೃಕೋದರಾತ್‌ । 
ಗೋಗ್ರಹೇ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೇನ ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಕುರವೋ ಯುಧಿ 1೧೩೭1 


ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ದುರಾತ್ಮನಾದ ಕೀಚಕನ ವಧೆ. ಗೋಗ್ರಹಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕೌರವರ ಅಪಜಯ. ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಗೋಧನಂ ಚ ವಿರಾಟಸ್ಯ ಮೋಕ್ಸಿತಂ ಯತ್ರ ಪಾಂಡವೈಃ । 
ವಿರಾಟೇನೋತ್ತರಾ ದತ್ತಾ ಸ್ನುಷಾ ಯತ್ರ ಕಿರೀಟಿನಃ 11೧೩೮॥ 


ಅಭಿಮನ್ಯುಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸೌಭದ್ರಮರಿಘಾತಿನಮ್‌ । 

ಚತುರ್ಥಮೇತದ್ದಿಪುಲಂ ವೈರಾಟಂ ಪರ್ವ ವರ್ಣಿತಮ್‌ 11೧೩೯ 

ವಿರಾಟನ ಗೋಧನವನ್ನು ಪಾಂಡವರು ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದುದು, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ವಿರಾಟನು ಉತ್ತರೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದುದು, ಅರ್ಜುನನು 
ಶತ್ರುಘಾತಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಸೊಸೆಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರ್ವವಾದ 
ವಿರಾಟಪರ್ವದಲ್ಲಿವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. 


ಅತ್ರ ಚೋಪರಿ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಸಪ್ತಷಷ್ಠಿರಥೋ ಪೂರ್ಣಾ ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಮಪಿ ಮೇ ಶೃಣು 11೧೪೦॥ 

ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅರವತ್ತೇಳು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು 
ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ಲೋಕಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ತ್ರೀಣಿ ಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚಶ್ಲೋಕಶತಾನಿ ಚ ॥ 

ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ 1॥೧೪೧॥ 

ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಮೂರುಸಾವಿರ ಮತ್ತು ಮೂರು 
ಐದುನೂರು ಎಂದರೆ ಒಟ್ಟುನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ಐದುನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪಂಚಮಂ ಶೃಣ್ಣತಃ ಪರಮ್‌ । 

ಉಪಪ್ಪಾವ್ಯೇ ನಿವಿಷ್ಟೇಷು ಪಾಂಡವೇಷು ಜಿಗೀಷಯಾ 11೧೪೨ 


ದುರ್ಯೋಧನೋರರ್ಜುಕಶ್ಚೆವ ವಾಸುದೇವಮುಪಸ್ಥಿತೌ | 
ಸಾಹಾಯ್ಯಮಸ್ಸಿನ್‌ ಸಮರೇ ಭವಾನ್‌ ನೋ ದಾತುಮರ್ಹತಿ || 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -93- 


ಮುಂದಿನ ಪರ್ವವು ಐದನೆಯದಾದ ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವನ್ನುಕೊಡುವ 
ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪಾಂಡವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನುಗಳಿಸಿ 
ಉಪಪ್ಪಾವ್ಯನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲು ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ 
ಸಮೀಪಗಮನ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಬ್ಬರ 
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. 

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರೋವಾಚ ಮಹಾಮನಾಃ । 

ಆಯುಧ್ಯಮಾನಮಾತ್ಗಾನಂ ಮಂತ್ರಿಣಂ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ 11೧೪೪॥ 

ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀಂ ಚ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ವಾ ಕಿಂ ದದಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 

ವವ್ರೇ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಸೈನ್ಯಂ ಮಂದಾತ್ಕ್ಮಾ ಯತ್ರ ದುರ್ಮತಿಃ॥॥೧೪೫॥ 

ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಮಹಾಮನನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಆ ಪುರುಷಕ್ರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದನು - "ಯುದ್ಧಮಾಡದಿರುವ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಇಬ್ಬರು 
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ. ನನ್ನ ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿಸೈನ್ಯವು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ. "ಯಾರಿಗೆ 
ಯಾವುದನ್ನು ಕೊಡಲಿ' ಎಂದು ಆಗ ದುರ್ಮತಿಯೂ ಮಂಡಮತಿಯೂ ಆದ 
ದುರ್ಯೋಧನನು ಸೈನ್ಯವನ್ನೇ ಬೇಡಿದನು. 


ಅಯುಧ್ಯಮಾನಂ ಸಚಿವಂ ವವ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಧನಂಜಯಃ 11೧೪೬॥ 
ಅರ್ಜುನನಾದರೋ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ 
ವರಿಸಿದನು. 


ಸಂಜಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಮಾರ್ಥಂ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ । 
ಯತ್ರ ದೂತಂ ಮಹಾರಾಜೋ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ ॥೧೪೭। 


ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮಹಾರಾಜನು ಶಾಂತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ 
ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಸಂಜಯನನ್ನು ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಥೆಯು ಇಲ್ಲಿದೆ. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಯಾತಾನ್‌ ವಾಸುದೇವಪುರೋಗಮಾನ್‌। 
ಪ್ರಜಾಗರಃ ಸಂಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಚಿಂತಯಾ । 
ವಿದುರೋ ಯತ್ರ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚೆ 11೧೪೮॥ 


-94- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣನೇ ಮೊದಲಾದ ಪಾಂಡವರು ಹೊರಟುಹೋದುದನ್ನುಕೇಳಿ ಚಿಂತೆಯಿಂದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜಾಗರಣೆ, ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಕ್ಕಗಳಿಂದ ವಿದುರನಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶ. 


ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ರಾಜಾನಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಮನೀಷಿಣಮ್‌ । 
ತಥಾ ಸನತ್ತುಜಾತೇನ ಯತ್ರಾಧ್ಯಾತ್ಮಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಮನಸ್ತಾಪಾನ್ಹಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರಾವಿತಃ ಶೋಕಲಾಲಸಃ Tena 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೆ ವಿದುರನು ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ. ಮತ್ತು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮರಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸನತ್ಸುಜಾತ ಉಪಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿದೆ. 
ಹಾಗೆಯೇ ಸನತ್ತುಜಾತರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮತತ್ತವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಉಪದೇಶವು 
ಶೋಕಲಾಲಸನಾದ ಮನಸ್ತಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 


ಪ್ರಭಾತೇ ರಾಜಸಮಿತೌ ಸಂಜಯೋ ಯತ್ರ ಚ ಪ್ರಭುಃ | 
ಏಕಾತ್ಮ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ HOBO 


ಮರುದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಸಂಜಯನು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನುನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ದಯಾಪನ್ನಃ ಸಂಧಿಮಿಚ್ಛನ್‌ ಮಹಾಯಶಾಃ | 
ಸ್ಥ್ವಯಮಾಗಾಚ್ಛಮಂ ಕರ್ತುಂ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ನಯಮ್‌ ॥೧೫೧॥ 
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಾ ದುರ್ಯೋಧನೇನ ವೈ 

ಶಮಾರ್ಥಂ ಯಾಚಮಾನಸ್ಯ ಪಕ್ನಯೋರುಭಯೋರ್ಹಿತಮ್‌ ॥೧೫೨॥ 


ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಸಂಧಿಯನ್ನು 
ಬಯಸಿ, ತಾನೇ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನುಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಕಥೆಯೂ 
ಇಲ್ಲಿನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅನಂತರ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಧಿಯನ್ನು 
ಬೇಡುತ್ತಿರುವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ. 


ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದೀನಾಂ ದುಷ್ಟಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮಂತ್ರಿತಮ್‌ । 
ಯೋಗೇಶ್ವರತ್ಟಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯತ್ರ ರಾಜಸು ದರ್ಶಿತಮ್‌ 11೧೫೩॥॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -95- 


ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ದುಷ್ಟಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ನೆರೆದಿದ್ದ 
ರಾಜರ ಮಧ್ಯೆ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ. 


ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯತ್ರ ಕರ್ಣೋರನುಮಂತ್ರಿತಃ । 

ಉಪಾಯಪೂರ್ವಂ ಶೌಂಡಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಶ್ಚ ತೇನ ಸಃ ॥ 

ಸಾಮಾದಿ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕುಶಲನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು 
ಲೋಕಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾಡಲು, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಕರ್ಣನನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ. 


ಶ್ಲೇತಾಭಿಷೇಕಃ ಕೃಷ್ಣೋಕ್ರೋ ವಿಚಿತ್ರೋ ಬಹುವಿಸ್ತರಃ । 
ತತಶ್ಚಾಶ್ರಾಭಿನಿರ್ಯಾಣಂ ನರಾಶ್ಚರಥದಂತಿನಾಮ್‌ । 
ನಗರಾದ್ದಸ್ತಿನಪುರಾದ್‌ ಬಲಸಂಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ 11೧೫೫। 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಶ್ವೇತರಾಜನ ಅಭಿಷೇಕದ 
ನಿರೂಪಣೆ. ಅನಂತರ ಗಜಾಶ್ತರಥಪದಾತಿಗಳು ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ಹೊರಟು, 
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಗಣನೆಯು 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ' 
ಯತ್ರ ರಾಜ್ಞಾ ಉಲೂಕಶ್ವ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ । 
ಶ್ಲೋಭಾವಿನಿ ಮಹಾಯುದ್ದೇ ದೂತಸ್ತು ಕ್ರೂರವಾದಿನಾ NOBEL 
ಮರುದಿವಸ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿರಲು ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನುಕುರಿತು ಉಲೂಕನನ್ನು ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿ, ಕ್ರೂರವಾದ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದನೆ. 


ರಥಾತಿರಥಸಂಖ್ಯಾನಂ ಅಂಬೋಪಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ । 

ಏತತುಬಹುವೃತ್ತಾಂತಂ ಪಂಚಮಂ ಪರ್ವ ಚೋಚ್ಯತೇ 11೧೫೭।॥ 

ರಥ ಮತ್ತು ಅತಿರಥರ ಪರಿಗಣನೆ. ಮತ್ತು ಅಂಬೋಪಾಖ್ಯಾನ. ಇದೆಲ್ಲವೂ 
ಈ ಐದನೆಯ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ । 
ಅಧ್ಯಾಯಾಃ ಸಂಖ್ಯಯಾ ತತ್ರ ಷಡಶೀತಿಶತಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ Ver SIT 


-96- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಪರ್ವ ಎಂದೂ ಹೆಸರಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿಇರುವ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ನೂರೆಂಭತ್ತಾರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತಸಹಸ್ರಾಣಿ ನವಶ್ಲೋಕಶತಾನಿ ಚ । 
ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚ ನವತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತಥೈವಾಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ವ್ಯಾಸೇನೋದಾರಮತಿನಾ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಥಿಂಸ್ರಪೋಧನಾಃ 11೧೫೯॥! 


ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಮಹಾತ್ಮರೂ, ಉದಾರಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಆದ ವ್ಯಾಸರು. 
ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಏಳುಸಾವಿರದ ಒಂಬೈನೂರ ತೊಂಭತ್ತೆಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ । 
ಜಂಬೂಷಂಡವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಯತ್ರೋಕ್ತಂ ಸಂಜಯೇನ ಹ 11೧೬೦॥ 


ಅದರಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವವು ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಜಯನಿಂದ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದ ನಿರ್ಮಾಣವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಯತ್ರ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ಭೋರಂ ದಶಾಹಾನ್ಯತಿದಾರುಣಮ್‌ । 
ಯತ್ರ ಯೌಧಿಷ್ಠಿರಂ ಸೈನ್ಯಂ ವಿಷಾದಮಗಮತ್ಸರಮ್‌ 11೧೬೧॥ 


ಹತ್ತುದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅತಿದಾರುಣವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆದು 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸೈನ್ಯವು ವಿಷಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಷಯವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಕಶ್ನಲಂ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 
ಮೋಹಜಂ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಹೇತುಭಿರ್ಮೋಕ್ಷದರ್ಶಕ್ಕೆಃ 0೬೨1 


ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ 
ಕೃಷ್ಣಮ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪಕವಾದ ಹೇತುಗಳಿಂದ ಮೋಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ವಿಷಯವು 
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಶಿಖಂಡಿನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯದಾ ಪಾರ್ಥೋ ಮಹಾರಥಃ । 
ವಿನಿಫನ್‌ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈ ರಥಾದ್‌ ಭೀಷ್ಮಮಪಾತಯತ್‌ | 
ಷಷ್ಠಮೇತನ್ನಹಾಪರ್ವ ಭಾರತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 11೧೬೩। 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ 56/5 


ಮಹಾರಥನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ನಿಶಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಥದಿಂದ ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಬೀಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಇದನ್ನು ಆರನೆಯ ಪರ್ವವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಶತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಅಷ್ಟಾದಶ ತಥಾಪರೇ । 
ಪಂಚ ಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಂಖ್ಯಯಾಷ್ಟ್‌ ಶತಾನಿ ಚ 11೧೬೪॥ 


ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚ ಚತುರಾಶೀತಿರಸ್ಮಿನ್‌ ಪರ್ವಣಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ । 
ವ್ಯಾಸೇನ ವೇದವಿದುಷಾ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವಣಿ 11೧೬೫। 


ವೇದಜ್ಞರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಈ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರಹದಿನೆಂಟು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಐದುಸಾವಿರದ ಎಂಟುನೂರ ಎಂಭತ್ತಾ _ಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ದ್ರೋಣಪರ್ವ ತತಶ್ಲಿತ್ರಂ ಬಹುವೃತ್ತಾಂತಮುಚ್ಛತೇ । 
ಯತ್ರ ಸಂಶಪ್ತಕಾಃ ಪಾರ್ಥಂ ಅಭಿಜಗ್ಮೂ ರಣಾಜಿರೇ HOLE I 


ಅನಂತರ ಬಹುವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ದ್ರೋಣಪರ್ವವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶಪ್ತಕರು ಅರ್ಜುನನ 
ಎದುರಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 

ಭಗದತ್ತೋ ಮಹಾರಾಜೋ ಯತ್ರ ಶಕ್ರಸಮೋ ಯುಧಿ । 

ಸುಪ್ರತೀಕೇನ ನಾಗೇನ ಸಹ ಶಸ್ತಃ ಕಿರೀಟನಾ 11೧೬೭1 

ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇಂದ್ರನ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಭಗದತ್ತ ಮಹಾರಾಜನು 
ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಸುಪ್ರತೀಕಗಜದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 

ಯತ್ರಾಭಿಮನ್ಯುಂ ಬಹವೋ 'ಜಘ್ನರ್ಲೋಕಮಹಾರಥಾಃ | 

ಜಯದ್ರಥಮುಖಾ ಬಾಲಂ ಶೂರಮಪ್ರಾಪುಯೌವನಮ್‌ ॥೧೬೬॥ 

ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಲಕಿನೂ ಇನ್ನೂ ಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆಯದಿರುವವನೂ ಆದ 
ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಜಯದ್ರಥನೇ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಮಹಾರಥರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ 
ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


-98- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಹತೇರಭಿಮನ್ಯೌ ಕ್ರುದ್ದೇನ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಂಯುಗೇ । 
ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀಃ ಸಪ್ತ ಹತ್ವಾ ಹತೋ ರಾಜಾ ಜಯದ್ರಥ: 1೧೬೯॥ 


ಅಭಿಮನ್ಯುವು ಹತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಏಳು ಅಕ್ಟೋಹಿಣಿ 
ಸೈನ್ಯವನ್ನುಕೊಂದು, ಜಯದ್ರಥನನ್ನೂಕೊಲುತ್ತಾನೆ. 


” ಸಂಶಪ್ತಕಾವಶೇಷಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಶೇಷಮಾಹವೇ । 


ಅಲಂಬುಸಃ ಶ್ರುತಾಯುಶ್ಚ ಜಲಸಂಧಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೧೭೦॥ 
ಸೌಮದತ್ತಿರ್ವಿರಾಟಶ್ಚ ದ್ರುಪದಶ್ಹ್ಚ ಮಹಾರಥಃ । 
ಘಟೋತ್ಕಚಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನಿಹತಾ ದ್ರೋಣಪರ್ವಣಿ 11೧೭೧॥ 


ಅಳಿದುಳಿದ ಸಂಶಪ್ಪಕಗಳನ್ನು ನಿಃಶೇಷವಾಗಿ ಕೊಂದು ಅರ್ಜುನನು ಅಲಂಬುಸ, 
ಶ್ರುತಾಯು, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಸಂಧಿ ಸೋಮದತ್ತನ ಪುತ್ರ ಭೂರಿಶ್ರವ, 
ಮಹಾರಥರಾದ ವಿರಾಟದ್ರುಪದರು, ಘಟೋತ್ಕಚ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಸಂಹರಿಸುವ ಕಥೆಯು ಈ ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿದೆ. 


ಅತ್ರ ತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ । 

ದ್ರೋಣಪರ್ವಣಿ ಯೇ ಶೂರಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ ॥೧೭೨॥॥ 

ಶೂರರಾದ, ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಾಯಶಃ 
ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಧನರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಪಿತರಿ ವೈ ದ್ರೋಣೇ ಯುದ್ಧೇ ನಿಪಾತಿತೇ । 
ಅಸ್ಪಂ ಪ್ರಾದುಶ್ಚಳಾರೋಗ್ರಂ ನಾರಾಯಣಮನುತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೭೩॥ 


ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು 
ಉಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಾರಾಯಣಾಸ್ವವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಸಪ್ತಮಂ ಭಾರತಂ ಪರ್ವ ಮಹದೇತದುದಾಹೃತಮ್‌ । 

ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಶತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಧ್ಯಾಯಾಃ ಸಪ್ತತಿಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ॥೧೭೪॥ 


ಈ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವವನ್ನು ಮಹಾಭಾರತದ ಏಳನೆಯ ಪರ್ವವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಈ ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರಎಪ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -99- 


ಅಷ್ಟ್‌ ಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ನವ ಶತಾನಿ ಚ । 
ಶ್ಲೋಕಾ ನವ ತಥೈವಾತ್ರ ಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಾ । 
ಪಾರಾಶರ್ಯೇಣ ಮುನಿನಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ದ್ರೋಣಪರ್ವಣಿ ॥೧೭೫॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರರಾದ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ 
ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಟುಸಾವಿರದ ಒಂಭೈನೂರ ಒಂಭತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಅತಃ ಪರಂ ಕರ್ಣಪರ್ವ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪರಮಾದ್ದುತಮ್‌ । 
ಸಾರಥ್ಯೇ ವಿನಿಯೋಗಶ್ಚ ಮದ್ರರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ಆಖ್ಯಾನಂ ಯತ್ರ ಪೌರಾಣಂ ತ್ರಿಪುರಸ್ಕ ನಿಪಾತನಮ್‌ 11೧೭೬॥ 


ಅನಂತರ ಪರಮಾದ್ಭುತವಾದ ಕರ್ಣಪರ್ವವು ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಕರ್ಣನ 


ಸಾರಥ್ಯದಲ್ಲಿಮೇಧಾವಿಯಾದ ಶಲ್ಯನ ವಿನಿಯೋಗ. ಮತ್ತು ಪುರಾಣಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ 
ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರರೂಪದ ಆಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಪ್ರಾಯೇಣ ಪರುಷಶ್ಥಾತ್ರ ಸಂವಾದಃ ಕರ್ಣಶಲ್ಯಯೋಃ । 
ಹಂಸಕಾಕೀಯಮಾಖ್ಯಾನಮತ್ವೆವಾಕ್ಷೇಪಸಂಯುತಮ್‌ 1೧೭೭ 


ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಕ್ರೂರವಾದ ಕರ್ಣ-ಶಲ್ಯರ ಸಂವಾದವು 
ಆಕ್ಷೇಪಸಂಯುತವಾದ ಹಂಸಕಾಕೀಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ದ್ನ 

ಒಂದು ಹಂಸ ಮತ್ತು ಕಾಗೆಯು ದೂರ ಹಾರುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಹಾರಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು. ಕಾಗೆಯು ಬಹಳ ಬೇಗ ಹಾರಿ ದಣಿದು ಒಂದು ಮರದ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು. ಹಂಸವು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾ 
ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಮಾನಸಸರೋವರವನ್ನು ತಲುಪಿತು. ಹಾಗೇ ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ ನೀನು 
ಯುದ್ಧದ ಅಂತವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧದ 
ಅಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಂಸಕಾಕೋಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು 
ಶಲ್ಯನು ಕರ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಚ ಕ್ರೋಧೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಕಿರೀಟನೋಃ । 
ದ್ವೈರಥೇ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೇನ ಹತಃ ಕರ್ಣೋ ಮಹಾರಥಃ 11೧೭೮1 


-100- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜರ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರೋಧವೂ ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಸಂದ್ದಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಥನಾದ ಕರ್ಣನ ವಧೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಡುತ್ತದೆ. 


ಅಷ್ಟಮಂ ಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಠಮೇತದ್ದಾರತಚಿಂತಕ್ಕೆಃ । 
ಏಕೋನಸಪ್ಪತಿ: ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಧ್ಯಾಯಾಃ ಕರ್ಣಪರ್ವಣಿ 1೧೭೯॥ 


ಭಾರತದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಈ ಎಂಟನೆಯ ಕರ್ಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಚತ್ಮಾರ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನವ ಶ್ಲೋಕಶತಾನಿ ಚ । 
ಚತುಷ್ಟಪ್ಟಿಸಥಾ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೮೦॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರದ ಒಂಭೈನೂರ ಅರವತ್ತಾ ಲ್ಕು 
ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಅತಃ ಪರಂ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂ ಶಲ್ಯಪರ್ವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ಹತಪ್ರವೀರೇ ಸೈನ್ಯೇ ತು ನೇತಾ ಮದ್ರೇಶರೋತಭವತ್‌ Te sje] 


ಅನಂತರ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಶಲ್ಯಪರ್ವವಿದೆ. ಪ್ರಮುಖರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ 
ಕೌರವ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಮದ್ರೇಶ್ವರನಾದ ಶಲ್ಯನು ನಾಯಕನಾದನು. 


ವೃತ್ತಾನಿ ರಥಯುದ್ಧಾನಿ ಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಯತ್ರ ಭಾಗಶಃ । 
ವಿನಾಶಃ ಕುರುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಶಲ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೀರ್ತಿತಃ 11೧೮೨॥॥ 


ಆಗ ನಡದ ರಥಯುದ್ಧಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 
ಕುರುಮುಖ್ಯರನಾಶವು ಈ ಶಲ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿಕೀರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. 


ಶಲ್ಯಸ್ಯ ನಿಧನಂ ಚಾತ್ರ ಧರ್ಮರಾಜಾನ್ನಹಾರಥಾತ್‌ | 


ಗದಾಯುದ್ಧಂ ತು ತುಮುಲಮತ್ರೆವ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 11೧೮೩।। 
ಮಹಾರಥನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಶಲ್ಯನ ನಿಧನವೂ ತೀವ್ರವಾದ 
ಗದಾಯುದ್ಧವೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಸಮವಾಯೇ ತು ಯದ್ಧಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಕಾಗಮನಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ | 
ಸರಸ್ಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪುಣ್ಯತಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ 1!೧೮೪॥॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -101- 


ಯುದ್ಧವು ಇಷ್ಟುತೀವ್ರವಾಗಿರುವಾಗ ಬಲರಾಮನ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್‌ 


ಸರಸ್ಪತೀನದಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯೂ 
ಇಲ್ಲಿದೆ. 


ನವಮಂ ಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಏತದದ್ದುತಮರ್ಥವತ್‌ । 
ಏಕೋನಷಷಿರಧ್ಯಾಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಾರದೈಃ Tey 


ಸಂಖ್ಯಾತಾ ಬಹುವೃತ್ತಾಂತಾಃ ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಂ ಯತ್ರ ಶಸ್ಯತೇ । 
ತ್ರೀಣಿ ಶ್ಲೋಕಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವೇ ಶತೇ ವಿಂಶತಿಸ್ತಥಾ | . 
ಮುನಿನಾ ಸಂಪ್ರಣೀತಾನಿ ಕೌರವಾಣಾಂ ಯಶೋಭ್ಯತಾ (1೧೮೬॥ 


ಅದ್ಭುತಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಈ ಶಲ್ಯಪರ್ವವನ್ನು ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಪರ್ವವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಾರದರು ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೊಂಭತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು 
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ಕೌರವವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪಾಂಡವರ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ 
ಮೂರುಸಾವಿರದ ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ಸೌಪ್ತಿಕಂ ಪರ್ವ ದಾರುಣಮ್‌!। 
ಭಗ್ನೋರುಂ ಯತ್ರ ರಾಜಾನಂ ದುರ್ಯೋಧನಮಮರ್ಷಿಣಮ್‌॥ 


ವ್ಯಪಯಾತೇಷು ಪಾರ್ಥೇಷು ತ್ರಯಸ್ತೇ ಹ್ಯಾಯಯೂ ರಥಾಃ । 
ಕೃತವರ್ಮಾ ಕೃಪೋ ದೌಣಿಃ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಾಃ 11೧೮೮॥। 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ದಾರುಣವಾದ ಸೌಪ್ತಿಕ ಪರ್ವವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. 
ತೊಡೆಯನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ 
ಬಿದ್ದಿರಲು, ಪಾರ್ಥರೆಲ್ಲರೂ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ರಕ್ಕಸಿಕರಾದ ಮಹಾರಥರಾದ 
ಕೃತವರ್ಮ, ಕೃಪ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಾತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಬರುತ್ತಾರೆ. 

ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಧೃತಕ್ರೋಧೋ ದ್ರೌಣಿರ್ಯತ್ರ ಮಹಾರಥಃ । 

ಅಹತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮ್ನಪುರೋಗಮಾನ್‌ | 

ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚ ತಥಾಮಾತ್ಯಾನ್ನವಿಮೋಕ್ಸಾ ಮಿ ದಂಸನಮ್‌ ॥೧೮೯॥ 


-102- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಮಹಾರಥರಾದ ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಮನೇ 
ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಚಾಲರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವರ 
ಎಲ್ಲಾಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವವರೆಗೆ ನಾನು ಕವಚವನ್ನುತೆಗೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂದು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
(" ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್‌ ನಿಶಿ ವಿಸ್ರಬ್ಧಾನ್‌ ಯತ್ರ ತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ । 

ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಸಪರೀವಾರಾನ್‌ ಜಘ್ನು ರ್ದ್ರೌಣಿಪುರೋಗಮಾಃ | 

ಆ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರೇ ಮೊದಲಾದವರು ರಾತ್ರಿಯ 
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಂಚಾಲರನ್ನೂ ಅವರ ಪರಿವಾರವನ್ನೂ 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. 

ಯತ್ರಾಮುಚ್ಯಂತ ಪಾರ್ಥಾಸ್ತೇ ಪಂಚ ಕೃಷ್ಣಬಲಾಶ್ರಯಾತ್‌ । 

ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಶೇಷಾಸ್ತೇ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ 11೧೯೧॥ 

ಕೃಷ್ಣನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ವಧೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಪಂಚಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು 


ಮಹೇಷ್ಟಾಸನಾದ ಸಾತ್ಯಕಿಯು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಧನವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 


ದ್ರೌಪದೀ ಪುತ್ರಶೋಕಾರ್ತಾ ಪುತ್ರಬ್ರಾತೃವಧಾರ್ದಿತಾ । 

ಕೃತಾನಶನಸಂಕಲ್ಟಾ ಯತ್ರ ಭರ್ತ್ನ್ಸೃನುಪಾವಿಶತ್‌ 11೧೯೨ 

ಪುತ್ರವಧೆಯಿಂದ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಶೋಕದಿಂದ ತನ್ನಪತಿಯರ 
ಮುಂದೆ ನಿರಶನವ್ರತವನ್ನುಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. 

ದ್ರೌಪದೀವಚನಾದ್‌ ಯತ್ರ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।ಟ 

ಅನ್ನಧಾವತ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭಾರದ್ದಾಜಂ ಗುರೋಃ ಸುತಮ್‌॥೧೯೩॥ 

ದ್ರೌಪದಿಯ ವಚನದಂತೆ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಮನು ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ 
ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು 
ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ. 

ಭೀಮಸೇನಭಯಾದ್ಯತ್ರ ದೈವೇನ ಪ್ರತಿಚೋದಿತಃ । 

ಅಪಾಂಡವಾಯ ಚ ರುಷಾ ದ್ರೌಣಿರಸ್ತಮವಾಸಜತ್‌ 11೧೯೪॥॥ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -103- 


ಭೀಮಸೇನನ ಭಯದಿಂದಲೂ, ದೈವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೂ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು 
ಪಾಂಡವರನ್ನುವಿನಾಶಮಾಡಲು ರೋಷದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಮೈವಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಮಯಂಸ್ತಸ್ಯ ತದ್ವಚಃ । 

ಯತ್ರಾಸ್ತಮಸ್ವೇಣ ಚ ತಚ್ಛಮಯಾಮಾಸ ಫಲ್ಗುನಃ । 

ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಾದೀನಾಂ ಶಾಪಾಚ್ಚಾನ್ಯೋನ್ಯಕಾರಿತಾಃ 11೧೯೫1 

ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು ಆಡಿದ ಕೆಟ್ಟಮಾತುಗಳನ್ನುಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿ, ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾಚಾರ್ಯರ ಅಸ್ಪವನ್ನು 
ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಕೀವುಗಳ ವಾಸನೆಯುಳ್ಳ 
ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗು ಎಂದು ಅಶ್ಚತ್ಥಾಮರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪವನ್ನು ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾರೆ. ( ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ 
ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಸತ್ಯಸಂಧನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಮುಂದೆ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಸುಳ್ಳಾಯಿತು ಎಂದು ಭಾವ). 

ತೋಯಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಜ್ಞಾಮುದಕದಾನಿಕೇ । 

ಗೂಢೋತ್ಸನ್ನಸ್ಯ ಚಾಖ್ಯಾನಂ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪೃಥಯಾತ್ಮನಃ । 

ಸುತಸ್ಯೈತದಿಹ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಶಮಂ ಪರ್ವ ಸೌಪ್ತಿಕಮ್‌ 11೧೯೬॥ 

ಮೃತರಾದ ಎಲ್ಲರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡುವಾಗ ಕುಂತಿಯು 


ರಹಸ್ಯವಾದ ಕರ್ಣನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಹತ್ತನೆಯ ಪರ್ವವು 
ಸೌಪ್ತಿಕಪರ್ವವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಅಷಾದಶಾಸಿನದಾ,ಯಾಃ ಪರ್ವಣ್ಣುಕಾ ಮಹಾತನಾ । 
ಬ ಫ್ರಂ ಬೆ ೪ ಶ್ರಿ 


ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಂ ಚಾತ್ರ ಕಥಿತಂ ಶತಾನ್ಯಷ್ಟೌ ತಥೈವ ಚ Te 241 
ಶ್ಲೋಕಾಶ್ಚ ಸಪ್ತತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯಥಾವದನುಸಂಖ್ಯಯಾ । 
ಸೌಪ್ತಿಕೈಷೀಕಸಂಬಂಧೇ ಪರ್ವಣ್ಯುತ್ತಮತೇಜಸೀ 11೧೯೮॥ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಈ ಸೌಪ್ತಿಕ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಹದಿನೆಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು 
ಮತ್ತು ಎಂಟನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯವು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮ್ನಾದಿಗಳ ಹನನ ಮುಂತಾದ ಘಟನೆಗಳು, 


-104- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತದೆ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ 
ಐಷೀಕೋಪಾಖ್ಯಾನವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ವೀಪರ್ವ ಕರುಣೋದಯಮ್‌ । 
ವಿಲಾಪೋ ವೀರಪತ್ನೀನಾಂ ಯತ್ರಾತಿಕರುಣಿಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ Neal 


ಅನಂತರ ಮುಂದಿನದು ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಸ್ವೀಪರ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಅಲ್ಲಿವೀರಪತ್ನಿಯರ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ವಿಲಾಪವು ಇದೆ. 


ಕ್ರೋಧವೇಗಃ ಪ್ರಸಾದಶ್ಚ ಗಾಂಧಾರೀಧೃತರಾಷ್ಟಯೋಃ | 
ಯತ್ರ ತಾನ್‌ ಕುರವಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನಷ್ಟಾನತಿವರ್ತಿನಃ । 
ಪುತ್ರಾನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಪಿತ್ಕಂಶ್ಚೈವ ನಿಹತಾನ್‌ ದದ್ಭಶೂ ರಣೇ ॥1೨೦೦॥ 


ಗಾಂಧಾರಿ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟರ ಕ್ರೋಧವೇಗವೂ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನವೂ ಅಲ್ಲಿದೆ. 
ಧರ್ಮವನ್ನುಮೀರಿ ನಡೆದ ಮಕ್ಕಳು, ಸಹೋದರರು, ತಂದೆಗಳು ಮುಂತಾದವರು 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಹತರಾದುದನ್ನುಕುರುಗಳು ನೋಡುತ್ತಾರೆ. 


ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞು ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ । 
ರಾಜ್ಞಾಂ ತಾನಿ ಶರೀರಾಣಿ ದಾಹಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತತಃ । 
ಏತದೇಕಾದಶಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರ್ವಾತಿಕರುಣಂ ಮಹತ್‌ 11೨೦೧॥ 


ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಮೃತಶರೀರಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕಾರವು 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಅತಿ ಕರುಣವಾದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಪರ್ವ. 


ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರಧ್ಯಾಯಾಃ ಪರ್ವಣ್ಯಸ್ಥಿನ್ನುದಾಹೃತಾ : । 

ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತಶತಂ ಚಾಪಿ ಪಂಚಸಪ್ಪತಿರುಚ್ಛತೇ 11೨೦೨॥॥ 
ಸಂಖ್ಯಯಾ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನಂ ಕೃತಂ ಚಾತ್ರ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಪ್ರಣೀತಂ ಸಜ್ಜನಮನೋವೈಕ್ಸವ್ಯಾಶ್ರುಪ್ರವರ್ತನಮ್‌ 11೨೦೩॥ 
ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಸಜ್ಜನರ 


ಮನಸ್ಸಿನ ವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೂಮತ್ತು ಅಶ್ರುಧಾರೆಗೂ ಕಾರಣವಾದ ಏಳುನೂರು ಎಪ್ಪತ್ರೈದು 
ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನುಇಲ್ಲೇ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -105- 


ಅತಃ ಪರಂ ಶಾಂತಿಪರ್ವ ದ್ವಾದಶಂ ಬುದ್ದಿವರ್ತನಮ್‌ I 
ಯತ್ರ ನಿರ್ವೇದಮಾಪೇದೇ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ I 
ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಪಿತ್ಥನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾನ್‌ ॥ 


ಅನಂತರ, ಸದ್ದುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶಾಂತಿ ಪರ್ವವಿದೆ. 
ತಂದೆಗಳನ್ನೂ ಸಹೋದರರನ್ನೂ, ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ, ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವರನ್ನೂ, 
ಸಂಹಾರಮಾಡಿಸಿದ ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನುತಾಳುತ್ತಾನೆ. 


ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಹೃತಾಃ ಶರತಲ್ಲಿಕಾಃ । 
ರಾಜಭಿರ್ವೇದಿತವ್ಯಾ ಯೇ ಸಮ್ಯಗರ್ಥಂ ಬುಭುತ್ತುಭಿಃ 11೨೦೫॥॥ 


ಶಾಂತಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಶರತಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ ಭೀಷ್ಮರು ರಾಜರು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ 
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ , ಬುಭುತ್ಸುಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ 
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಆಪದ್ಧ್ಭರ್ಮಾಶ್ಚ ತತೈವ ಕಾಲಭೇದಪ್ರದರ್ಶಕಾಃ । 
ಯಾನ್‌ ಬುದ್‌ಧ್ವಾ ಪುರುಷಃ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸರ್ವಜೃತ್ನಮವಾಪ್ನಯಾತ್‌ I 
ಮೋಕ್ಸಧರ್ಮಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ವಿಚಿತ್ರಾ ಬಹುವಿಸ್ತರಾಃ ॥1೨೦೬॥ 


ಕಾಲಭೇದದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಆಪದ್ಧರ್ಮಗಳೂ, ಬಹುವಿಧವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ, 
ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮೋಕ್ಚಧರ್ಮಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ 
ಪುರುಷನು ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ಸವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. 


ದ್ವಾದಶಂ ಪರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮೇತತ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞಜನಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಪರ್ವಣ್ಯತ್ರ ಪರಿಜ್ಞೇಯಮಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಶತತ್ರಯಮ್‌ । 
ತ್ರಿಂಶಚ್ಚೆವ ತಥಾಧ್ಯಾಯಾ ನವ ಚೈವ ತಪೋಧನಾಃ 11೨೦೭1 


ಇದು ಪ್ರಾಜ್ಞಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಪರ್ವವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಮುನ್ನೂರಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. 


ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಚತುರ್ದಶ । 
ಪಂಚ ಚೈವ ಶತಾನ್ಯಾಹುಃ ಪಂಚವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ 11೨೦೮1 


-106- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಗಣನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹದಿನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ಐನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು 
ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. 


ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಮಾನುಶಾಸನಿಕಂ ಪರಮ್‌ । 
ಯತ್ರ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಪನ್ನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮವಿನಿಶ್ಚಯಾನ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮಾದ್‌ ಭಾಗೀರಥೀಪುತ್ರಾತ್‌ ಕುರುರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: ॥೨೦೯॥ 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಆನುಶಾಸನಿಕಪರ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಎಲ್ಲಿ 
ಕುರುರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಗಂಗಾಪುತ್ರರಾದ ಭೀಷ್ಠರಿಂದ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯವನ್ನು 
ಕೇಳಿ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಅದು ಅಂತಹ ಪರ್ವ. 


ವ್ಯವಹಾರೋತತ್ರ ಕಾರ್ತ್ಸ್ಯೋೇನ ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ಯೋ ನಿದರ್ಶಿತಃ । 
ವಿವಿಧಾನಾಂ ಚ ದಾನಾನಾಂ ಫಲಯೋಗಾಃ ಪೃಥಗಿಧಾಃ 11೨೧೦॥( 


ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳೂ 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ವಿವಿಧವಾದ ದಾನಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿವಿಧ 
ಫಲಗಳೂ ಸಹ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 

ತಥಾ ಪಾತ್ರವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ದಾನಾನಾಂ ಚ ಪರೋ ವಿಧಿಃ । 

ಆಚಾರವಿಧಿಯೋಗಶ್ಚ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪರಾ ಗತಿಃ | 

ಏತತ್‌ ಸುಬಹುವೃತ್ತಾಂತಂ ಉತ್ತಮಂ ಧರ್ಮಶಾಸನಮ್‌ ॥1೨೧೧॥ 

ಇಲ್ಲಿದಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದ ವಿಶೇಷಪಾತ್ರರನ್ನೂ, ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ 
ರೀತಿಯನ್ನೂ ಆಚಾರವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಸತ್ಯದ ಸರೂಪವನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪರ್ವವು 
ಬಹುವೃತ್ತಾಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುಉತ್ತಮವಾದ ಧರ್ಮಶಾಸನವಾಗಿದೆ. 

ಭೀಷ್ಮಸ್ಯಾತ್ರೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ 11೨೧೨॥॥ 

ಭೀಷ್ಮರ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 

ಏತತ್‌ ತ್ರಯೋದಶಂ ಪರ್ವ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯಕಾರಣಮ್‌ । 


ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಶತಂ ತತ್ರ ಷಟ್‌ಪಂಚಾಶಚ್ಛತೋತ್ತರಮ್‌ । 
ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವಾದಶೌಚೀತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ 11೨೧೩1 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -107- 


ಇದು ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯಕಾರಣವಾದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಪರ್ವ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ನೂರೈವತ್ತಾರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡುಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ಇವೆ. 


ಅತೋತಶಮೇಧಿಕಂ ನಾಮ ಪರ್ವ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುರ್ದಶಮ್‌ । 
ತತ್ತಂವರ್ತಮರುತ್ತೀಯಂ ಅತ್ರಾಖ್ಯಾನಮನುತ್ತಮಮ್‌ 11೨೧೪॥ 


ಅನಂತರ, ಅಶ್ರಮೇಧಿಕ ಪರ್ವವೆಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರ್ವವು ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ 
ಸಂವರ್ತೋಪಾಖ್ಯಾನವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮರುತ್ತರ ಉಪಾಖ್ಯಾನವೂ ಇದೆ. 


ಸುವರ್ಣಕೋಶಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಜನ್ಭ ಚೋಕ್ತಂ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ । 
ದಗ್ಗಸ್ಯಾಸ್ಟಾಗ್ಗಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಾತ್‌ ಸಂಜೀವನಂ ಪುನಃ 11೨೧೫! 


ಸುವರ್ಣಕೋಶದ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ , ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಜನ್ಮವೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ 
ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ದಗ್ಗನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪುನಃ ಜೀವನಪ್ರದಾನವು 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಚರ್ಯಾಯಾಂ ಹಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಾಂಡವಸ್ಯಾನುಗಚ್ಛತಃ । 
ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ಯುದ್ಧಾನಿ ರಾಜಪುತೈರಮರ್ಷಣೆಃ OLIN 


ಅಶ್ವಮೇಧದಲ್ಲಿಉತ್ಸೃಷ್ಣವಾದ ಕುದುರೆಯ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತರಾದ ರಾಜಪುತ್ರರಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿನಡೆದ ಯುದ್ಧಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಯಾಃ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತೈಣೈವ ಧನಂಜಯಃ । 
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಬಭ್ರುವಾಹೇನ ಸಂಶಯಂ ಚಾತ್ರ ಜಗ್ಗಿವಾನ್‌ । 
ಮಣಿದರ್ಶನಂ ತಥಾ ಚೈವ ವೈಷ್ಣವಂ ಧರ್ಮಮೇವ ಚ 11೨೧೭1 


ಅರ್ಜುನನು ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯ ಮಗನಾದ ಬಭ್ರುವಾಹನನಿಂದ 
ಪ್ರಾಣಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದುದು ಮತ್ತು ಪಾತಾಳಲೋಕದಿಂದ ತಂದ 
ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿಮಣಿಯ ದರ್ಶನ, ಯುದ್ಧಮಾಡದಿರುವ ಪಿತಾಮಹರಾದ 
ಭೀಷ್ನರನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ವರೂಪವಾಗಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರರಿಂದಲೇ ವಧ ಎಂಬ 
ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


-108- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಶ್ಚಮೇಧೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ನಕುಲಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ । 
ಮರುದರ್ಶನಮೇವಾತ್ರ ವೈಷ್ಣವಂ ಧರ್ಮಮೇವ ಚ W20೮ 


ಅಶ್ರಮೇಧ ಮಹಾಯಾಗದಲ್ಲಿ ನಕುಲ ಪ್ರಸಂಗವೂ, ದೇವತೆಗಳ ದರ್ಶನವೂ 
ಮತ್ತು ಪರ್ವದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಇತ್ಯಾಶ್ಮಮೇಧಿಕಂ ಪರ್ವ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತನ್ನಹಾದ್ಭುತಮ್‌ । 
ಅತ್ರಾಧ್ಯಾಯಶತಂ ತ್ರಿಂಶತ್‌ ತ್ರಯೋ5ಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಶಬ್ದಿತಾಃ ॥೨೧೯॥ 


ಮಹಾದ್ಭುತವಾದ ಇದನ್ನು ಆಶ್ಚಮೇಧಿಕ ಪರ್ವವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ನೂರಮೂವತ್ಥೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇವೆ. 


ಚತ್ವಾರ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಾವಂತ್ಯೇವ ಶತಾನಿ ಚ । 
ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ತಥಾ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತ್ವದರ್ಶಿನಾ 11೨೨೦॥॥ 


` ತತ್ತದರ್ಶಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಇದರಲ್ಲಿನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ನಾನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು 
ಶ್ಲೊಹೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ತತಶ್ಚಾಶ್ರಮವಾಸಾಖ್ಯಂ ಪರ್ವ ಪಂಚದಶಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ । 
ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಾಂಧಾರೀಸಹಿತೋ ನೃಪಃ । 
ದೃತರಾಷ್ಟಾಶ್ರಮಪದಂ ವಿದುರಶ್ಚ ಜಗಾಮ ಹ ॥1೨೨೧॥ 
ಅನಂತರ, ಆಶ್ರಮವಾಸ ಪರ್ವವೆಂಬ ಹದಿನೈದನೆಯ ಪರ್ವವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ 
ಗಾಂಧಾರಿಸಹಿತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ವಿದುರನೂ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. 
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಸಾಧ್ವೀ ಪೃಥಾಪ್ಯನುಯಯೌ ತದಾ । 
ಪುತ್ರರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಾ 2೨೨ 


ಅವನನ್ನುನೋಡಿದ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿಆಸಕ್ತಳಾದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು 
ಪುತ್ರರನ್ನೂಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ತೊರೆದು ತಾನೂ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -109- 


ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಹತಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪಿತ್ಫನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌। 

ಲೋಕಾಂತರಗತಾನ್‌ ವೀರಾನಪಶ್ಯತ್‌ ಪುನರಾಗತಾನ್‌ । 

ಯಷೇಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್‌ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಶ್ಚರ್ಯಮನುತ್ತಮಮ್‌ ॥ 

ಅಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತರಾಗಿ ಲೋಕಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋದ, 
ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪುನಃ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಪುತ್ರರನ್ನೂ 
ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ, ಬೇರೆರಾಜರನ್ನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯ 
ನಿರೂಪಣೆಯಿದೆ. 

ತ್ಯಕ್ತಶೋಕಃ ಸದಾರಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಗತಃ । 

ಯತ್ರ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿದುರಃ ಸುಗತಿಂ ಗತಃ । 

ಸಂಜಯಶ್ಚ ಮಹಾಮಾತ್ರೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಗಾವದ್ಧಣಿರ್ವಶೀ ॥೨೨೪॥ 

ಅಲ್ಲಿಶೋಕವನ್ನು ತೊರೆದು ಪತ್ನೀಸಹಿತನಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪರಮಗತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಿದುರನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 
ಮಹಾಮಾತ್ರನೂ, ವಿದ್ವಾಂಸನೂ ಆದ ಸಂಜಯನೂ ಮತ್ತು ಅಕ್ರೂರನೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 

ದದರ್ಶ ನಾರದಂ ಯತ್ರ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ನಾರದಾಚ್ಛೆವ ಶುಶ್ರಾವ ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಕದನಂ ಮಹತ್‌ 11೨೨೫।॥ 


ಅಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಾರದರನ್ನು ದರ್ಶನಮಾಡಿ ನಾರದರಿಂದ 
ವೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿನಡೆದ ದೊಡ್ಡಕದನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 


ಏತದಾಶ್ರಮವಾಸಾಖ್ಯಂ ಪರ್ವೋಕ್ತಂ ಸುಮಹಾದ್ದುತಮ್‌ | 


ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶದಧ್ಯಾಯಾಃ ಪರ್ವೈತದಭಿಸಂಖ್ಯಯಾ |1೨೨೬॥।॥ 
ಸಹಸ್ರಮೇಕಂ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ನವಶ್ಲೋಕಶತಾನಿ ಚ । 
ಷಡೇವ ಚ ತಥಾ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಾ 11೨೨೭।॥ 


ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರ್ವಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಮವಾಸಪರ್ವವೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನಲವತ್ತೆರಡು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ತತ್ತದರ್ಶಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿರದ 
ಒಂಬೈನೂರ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


-110- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತಃ ಪರಂ ನಿಬೋಧೇದಂ ಮೌಸಲಂ ಭೃಶದಾರುಣಮ್‌ । 
ಯತ್ರ ತೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಶಸ್ಪಸರ್ಶಹತಾ ಯುಧಿ 11೨೨೮॥॥ 


ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವಿನಿಷ್ಟಿಷ್ಟಾ ಸಮೀಪೇ ಲವಣಾಂಭಸಃ । 
ಆಪಾನೇ ಪಾನಗಲಿತಾ ದೈವೇನಾಭಿಪ್ರಚೋದಿತಾಃ । 
ಏರಕಾರೂಪಿಭಿ: ಶಸೆ ಶ್ರೈರ್ನಿಜಘುರಿತರೇತರಮ್‌ 11೨೨೯! 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ದಾರುಣವಾದ ಮೌಸಲಪರ್ವವೆಂದು ತಿಳಿ. ಅಲ್ಲಿ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರರಾದ ಯಾದವರು ಲವಣಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಾಪಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾದವರಾಗಿ ಮದ್ಯಪಾನಮಾಡಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ 
ದೈವಪ್ರಚೋದಿತರಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಶಸ್ತ್ರಗಳಂತಿದ್ದ (ಜೊಂಡಿನಿಂದ) ಕ್ರೂರವಾದ 
ತೃಣವಿಶೇಷದಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡಿ ಕೊಂದರು. 


ಯತ್ರ ಸರ್ವಕ್ಷಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾವುಭೌ ರಾಮಕೇಶವೌ । 

ನಾತಿಚಕ್ರಾಮತುಃ ಕಾಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಹರಂ ಪರಮ್‌ 11೨೩೦॥ 

ಅಲ್ಲಿಸರ್ವಸಂಹಾರವನ್ನುಮಾಡಿದ ರಾಮಕೃಷ್ಣರಿಬ್ಬರೂ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕವಾದ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾಲವನ್ನುತಾವೂ ಮೀರಲಿಲ್ಲ. 

ಯತ್ರಾರ್ಜುನೋ ದ್ವಾರವತೀಮೇತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾದ್ದಿನಾಕೃತಾಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷಾದಮಗಮತ್‌ ಪರಾಂ ಚಾರ್ತಿಂ ನರರ್ಷಭಃ 11೨೩೧॥॥ 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣರಹಿತವಾದ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದು, ಅದನ್ನುನೋಡಿ 
ಬಹಳ ದುಃಖವನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಿಷಾದವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದನು. 

ಅಸತೃತ್ಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಾತುಲಂ ಶೌರಿಮಾತ್ಮನಃ । 

ದದರ್ಶ ಯದುವೀರಾಣಾಮಾಪಾನೇ ವೈಶಸಂ ಮಹತ್‌ 12೩೨11 

ತನ್ನಸೋದರಮಾವನಾದ, ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಸುದೇವನ ಮಾತನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ 


ಮಧ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಯದುವೀರರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ದೊಡ್ಡ ಕದನವನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಶರೀರಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಸಂಸ್ಥಾರಂ ಲಂಭಯಾಮಾಸ ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಚ ಪ್ರಧಾನತಃ 1೨೩೩ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -111- 


ಅರ್ಜುನನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಧಾನರಾದ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. 
(ದುಷ್ಟಜನರ ಮೋಹಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರವನ್ನು ತೊರಿದ, ಅದನ್ನು 
ದಹಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವಂಭರ ರೂಪವನ್ನಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಗವಂತನ 
ವಿಶ್ವಂಭರ ರೂಪವನ್ನು ಸುಟ್ಟರೆ ಆಗ ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವದ ನಾಶವೂ 
ಆಗಬೇಕಿತ್ತು). 


ಸವೃದ್ಧದಾಲಮಾದಾಯ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಸ್ತತೋ ಜನಮ್‌ । 
ದದರ್ಶಾಪದಿ ಕಷ್ಟಾಯಾಂ ಗಾಂಡೀವಸ್ಯ ಪರಾಭವಮ್‌ 11೨೩೪॥ 


ವಿ 


ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವೃದ್ದರನ್ನೂ ಬಾಲರನ್ನೂಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಕೆಟ್ಟಆಪತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾದವನಾಗಿ ಗಾಂಡೀವದ ಪರಾಭವವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದಿವ್ಯಾನಾಮಸ್ವ್ರಾಣಾಮಪ್ರಸನ್ನತಾಮ್‌ । 
ನಾಶಂ ವೃಷ್ಠಿಕಳತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಭಾವಾನಾಮನಿತ್ಯತಾಮ್‌ (1೨೩೫॥ 


ಎಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳ.: ಅಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನೂ, ವೃಷ್ಟಿಪತ್ನಿಯರ ನಾಶವನ್ನೂ, 
ಶಕ್ತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನೂನೋಡಿ ತಿಳಿದನು. 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವೇದಮಾಪನ್ನೋ ವ್ಯಾಸವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಃ । 

ಧರ್ಮರಾಜಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಸಮಚೋದಯತ್‌ ॥೨೩೬॥ 

ಇತೀದಂ ಮೌಸಲಂ ಪರ್ವ ಷೋಡಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 

ಅಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಶ್ಲೋಕಾಗ್ರಂ ಚ ಶತತ್ರಯಮ್‌ ॥1೨೩೭॥ 

ನೋಡಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅರ್ಜುನನು ವೇದವ್ಯಾಸರ ವಾಕ್ಯದಿಂದ 
ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಲು 
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು. ಇದು ಹದಿನಾರನೆಯ ಮೌಸಲಪರ್ವ. ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಎಂಟು 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನ್ನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ಇವೆ. 

ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಿಕಂ ತಸ್ಕಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಸಪ್ತದಶಂ ಸ್ಮೃತಮ್‌ । 

ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ ! 

ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಸಹಿತಾ ದೇವ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಗತಾಃ 11೨೩೮॥ 


-112- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಪರ್ವವನ್ನು ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಿಕ 
ಪರ್ವವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಅಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಶತಮ್‌ । 
ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ತಥಾ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತ್ತ ದರ್ಶಿನಾ 11೨೩೯1 


ಇಟಿ ಎಪಿ ದ್ರ 


ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನ್ನೂರಿಪ್ಪತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು 
ತತ್ವದರ್ಶಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 


ಸರ್ಗಪರ್ವ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಂ ಯತ್ತದಮಾನುಷಮ್‌ । 

ಅಧ್ಯಾಯಾಃ ಪಂಚ ಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಪರ್ವೈತದಭಿಸಂಖ್ಯಯಾ ।ಟ 

ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ಚೈವ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತೇ ತಪೋಧನಾಃ ॥೨೪೦॥ 

ಅನಂತರ, ದಿವ್ಯವಾದ ಅಮಾನುಷವಾದ ಸ್ಪರ್ಗಪರ್ವವಿದೆ. ಎಲೈ 
ತಪೋಧನರೇ, ಈ ಪರ್ವದಲ್ಲಿಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳೂ 
ಇವೆ. 


ಅಷ್ಟಾದಶೈವಮೇತಾನಿ ಪರ್ವಾಣ್ಯುಕ್ತಾನ್ಯಶೇಷತಃ । 
ಖಲೇಷು ಹರಿವಂಶಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಛೆವ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 11೨೪೧॥॥ 


ಹೀಗೆ ಹದಿನೆಂಟು ಪರ್ವಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಖಲಗಳಲ್ಲಿ 
ಹರಿವಂಶವೂ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಫರ್ವವೂ ಸೇರುತ್ತವೆ. 


ಏತತ್‌ ಸಖಿಲಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭಾರತಂ ಪರ್ವ ಸಂಗ್ರಹಾತ್‌ । 

ಅಷ್ಟಾದಶ ಸಮಾಜಗ್ಯುರಕ್ಲೋಹಿಣ್ಯೋ ಯುಯುತ್ತಯಾ ।ಟ 

ತನ್ಮಹದ್‌ ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಮಹಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶಾಭವತ್‌ (1೨೪೨॥॥ 

ಹೀಗೆ ಖಲವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಭಾರತದ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯವು ಒಂದುಗೂಡಿತು. ಆ 
ದಾರುಣವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಹದಿನೆಂಟು ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯಿತು. 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ 113: 


ಯೋ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛತುರೋ ವೇದಾನ್‌ ಸಾಂಗೋಪನಿಷದೋ ದ್ವಿಜಃ । 
ನ ಚಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನೆ ಠವ ಸಸ್ಯಾದ್‌ ವಿಚಕ್ಷಣಃ 11೨೪೩॥ 
ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು, ವೇದಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು 

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಈ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನವನ್ನುತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ 
ಅವನು ವಿದ್ವಾಂಸನೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ಲಿದಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರಾವ್ಯಮನ್ಯನ್ನ ರೋಚತೇ । 

ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲರುತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೂಕ್ಷಾ ಧ್ಲಾಂಕ್ಷಸ್ಕ ವಾಗಿವ IV 

ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಸ್ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಗೆಯ ಒರಟಾದ ಧ್ವನಿಯು ಹೇಗೆ 
ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಈ ಮಹಾಭಾರತ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ 
ಯಾವುದನ್ನೂಕೇಳಲು ರುಚಿಸುವುದಲ್ಲ. 


ಇತಿಹಾಸೋತ್ತಮಾದಸ್ಥಾಜ್ಞಾಯಂತೇ ಕವಿಬುದ್ಧಯಃ । 
ಪಂಚಭ್ಯ ಇವ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾಃ ಸಂವಿಧಯಸ್ವಯಃ 1೨೪೫1।॥ 


ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವಾದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳ 
ಬುದ್ದಿಗಳೂ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. 


ಅಸ್ಯಾಖ್ಯಾನಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪುರಾಣಂ ವರ್ತತೇ ದ್ವಿಜಾಃ । 

ಅಂತರಿಕ್ಟಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪ್ರಜಾ ಇವ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।1೨೪೬॥॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಬ್ರಾಹ್ನಣ, 
ಕೃತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರೆಂಬ ನಾಲ್ಕುವಿಧವಾದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಗೌರವವನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಪುರಾಣಗಳೂ ಈ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. 


ಕ್ರಿಯಾಗುಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಶ್ರಯಃ । 
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಿತ್ರವ ಮನಸಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ॥1೨೪೭॥ 


ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಚಿತ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಆಧಾರವಾದಂತೆ, 
ಗ್ರಂಥರಚನೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಈ ಭಾರತದ ಆಖ್ಯಾನವು 
ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ. 


-114- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಾಶ್ರಿತ್ಯೆತದಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಾ ಭುವಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ । 
ಆಹಾರಮನಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯೇವ ಧಾರಣಮ್‌ 11೨೪೮। 


ಇದಂ ಸರ್ವೈಃ ಕವಿವರೈರಾಖ್ಯಾನಮುಪಜೀವ್ಯತೇ । 
ಉದಯಪ್ರೇಪುಭಿರ್ಭೂತೈರಭಿಜಾತ ಇವೇಶ್ವರಃ 11೨೪೯॥ 


ಆಹಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಈ 
ಭಾರತವನ್ನು ಉಪಜೀವಿಸದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಥೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಮಿಗಳಾದ ಜನರು ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಉಪಜೀವಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಗಳೂ ಈ ಭಾರತವನ್ನು 
ಉಪಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ದ್ವೈಪಾಯನೌಷ್ಯಪುಟನಿಃಸೃತಮಪ್ರಮೇಯಂ 
ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಥ ಪಾಪಹರಂ ಶಿವಂ ಚ । 
ಯೋ ಭಾರತಂ ಸಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ವಾಚ್ಯಮಾನಂ 
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಪುಷ್ಕರಜಲೈರಭಿಷೇಚನೇನ 11೨೫೦॥॥ 


ಯಾವನು ವೇದವ್ಯಾಸರ ಓಷ್ಕಪುಟಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹರಿದುಬಂದ 
ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ, ಪವಿತ್ರವೂ, ಪಾಪಹರವೂ, ಮಂಗಳಪ್ರದವೂ ಆದ ಈ ಭಾರತದ 
ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಪುಷ್ಪರತೀರ್ಥದಜಲದ 
ಸ್ನಾನದಿಂದ ಆಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? 


ಆಖ್ಯಾನಂ ತದಿದಮನುತ್ತಮಂ ಮಹಾರ್ಥಂ 

ವಿನ್ಕಸ್ತಂ ಮಹದಿಹ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹೇಣ । 
ಶ್ರುತ್ಹಾದೌ ಭವತಿ ನೃಣಾಂ ಸುಖಾವಗಾಹೋ 

ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಲವಣಜಲೇ ಯಥಾ ಪ್ಲವೇನ WHO 
ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವವು ಇಲ್ಲಿ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾಪರ್ವದ ನಂತರ ವಿನ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವವನ್ನು 
ಮೊದಲು ಕೇಳಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಲವಣಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನೌಕೆಯಿಂದ 


ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ -115- 


ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುವುದು ಎಷ್ಟುಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮುಂದಿನ ಭಾರತದ 
ಕಥೆಯಲ್ಲಿಅವಗಾಹನೆ ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


1 ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 8 ರ್‌ 


-116- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೩. ಪೌಷ್ಯಪರ್ವ 


ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ದೇವಶುನಿಯಾದ ಸರಮೆಯಿಂದ ಶಾಪ, 
ಶಾಪಫಲನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಸೋಮಶ್ರವ ಎಂಬ ಪುರೋಹಿತನ 
ವರಣ, ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ 
ಧೌಮ್ಯಶಿಷ್ಯರಾದ ಆರುಣಿ, ಉಪಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಬೈದರ ಚರಿತ್ರೆ, ಬೈದರ 
ಶಿಷ್ಯರಾದ ಉದಂಕರ ಚರಿತ್ರೆ, ಉದಂಕರಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು 
ಅವರಿಂದ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ) 


ಸೂತಃ 


ಜನಮೇಜಯಃ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಃ ಸಹ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ 

ದೀರ್ಥಸತ್ರಮಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ । ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತರಸ್ವಯಃ ಆಸನ್‌ । 

ಶ್ರುತಸೇನ' ಉಗ್ರಸೇನೋ ಭೀಮಸೇನ ಇತಿ ॥ 

ತೇಷು ತತ್ತತ್ರಮುಪಾಸೀನೇಷು ತತ್ರಾಭ್ಯಾಗಚ್ಛತ್ಸಾರಮೇಯಃ 11೧1 


ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ 
ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫಸತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಮೂರು ಜನ 
ತಮ್ಮಂದಿರಿದ್ದರು. ಶ್ರುತಸೇನ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಭೀಮಸೇನ ಎಂದು ಅವರ ಹೆಸರು. 
ಅವರು ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತಿರಲು ದೇವಶುನಿಯಾದ ಸರಮೆಯ ಮಗನಾದ ಒಂದು ಶ್ವಾನವು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -117- 


ಸ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಹತೋ ರೋರೂಯಮಾಣೋ 


ಮಾತುಃ ಸಮೀಪಮಗಮತ್‌ uu 

ಆ ಶ್ವಾನವು ಜನಮೇಜಯನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟು ರೋದನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾ ತಾಯಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. 

ತಂ ಮಾತಾ ರೋರೂಯಮಾಣಮುವಾಚ | ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ, 

ಕೇನಾಸ್ಯಭಿಹತ ಇತಿ ' TENT 


ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ಲಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ತಾಯಿಯು ಏತಕ್ಕೆ 
ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಯಾರು ನಿನಗೆ ಹೊಡೆದರು ಎಂದು ಕೇಳಿತು 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಾತರಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 

ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಹತೋಶಸ್ಯೀತಿ Thal 

ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರಮೇಯವು ಜನಮೇಜಯನ ತಮ್ಮಂದಿರು ಹೊಡೆದರು 
ಎಂದು ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳಿತು. 

ತಂ ಮಾತಾ ಪ್ರತ್ಯವೋಚತ್‌ । 

ವ್ಯಕ್ತಂ ತ್ಹಯಾ ತತ್ರಾಪರಾದ್ಧಂ ಯೇನಾಸ್ಯಭಿಹತ ಇತಿ 11೫11 

ಅದನ್ನುಕುರಿತು ತಾಯಿಯು ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಏನೋ ಅಪರಾಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ ಅದರಿಂದ ಹೊಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. 

ಸ ತಾಂ ಪುನರುವಾಚ । ನಾಪರಾದ್ದಮಿತಿ ಕಿಂಚಿತ್‌, 

ನಾವೇಕ್ಷೇ ಹವೀಂಷಿ, ನಾವಲೀಢೇಶಕಕ್ಷಮಿತಿ 11೬! 

ಸಾರಮೇಯವು ಪುನಃ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಏನೂ ಅಪರಾಧವನ್ನು 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಹವಿಸ್ಸನ್ನುನೋಡಲಿಲ್ಲ, ಯಾವುದನ್ನೂ (ಅಕ್ಷವನ್ನು) ನೆಕ್ಕಲಿಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿತು. 

ತಸ್ಯ ಮಾತಾ ಸರಮಾ ಪುತ್ರದುಃಖಾರ್ತಾ ತತ್ಪಕ್ರಮಗಚ್ಚತ್‌ । 

ಯತ್ರ ಜನಮೇಜಯಃ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ಮಭಿರ್ದೀರ್ಫಸತ್ರಮುಪಾಸ್ತೇ ಸ್ಥ 11೭11 


-118- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದರ ತಾಯಿಯಾದ ಸರಮೆಯು ಮಗನ ದುಃಖದಿಂದ ಆರ್ತಳಾಗಿ 
ಜನಮೇಜಯನು ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಥಸತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ 
ಬಂದಿತು. - 


ಸ ತಯಾ ಕ್ರುದ್ಧಯಾ ತತ್ರೋಕ್ತಃ ಅಯಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ನ 
ಕಿಂಚಿನ್ನಾಪರಾಧ್ಯತಿ ಕಿಮರ್ಥಮಭಿಹತ ಇತಿ uu 


ಅದು ಅಲ್ಲಿಕೋಪದಿಂದ ಜನಮೇಜಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ನನ್ನಮಗನು ಯಾವ 
ಅಪರಾಧವನ್ನೂಮಾಡಿಲ್ಲ. ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಡೆದಿರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. 


ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತವಂತಸ್ತೇ । ಸಾ ತಾನ್‌ ಪುನರುವಾಚ । 
ಯಸ್ಥಾದಯಮಭಿಹತೋ ನಾಪರಾಧೀ, 
ತಸ್ಮಾದದೃಷ್ಟಂ ತ್ವಾಂ ಭಯಮಾಗಮಿಷ್ಯತೀತಿ al 


ಅವರು ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ, ಸರಮೆಯು ಪುನಃ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಹೊಡೆದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ 
ಭಯವು ಉಂಟಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿತು. 


ಜನಮೇಜಯ ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವಶುನ್ಯಾ ಸರಮಯಾ 
ದೃಢಂ ಸಂಭ್ರಾಂತೋ ವಿಷಣ್ಣಶ್ಚಾಸೀತ್‌ 11೧೦॥! 


ದೇವಶುನಿಯಾದ ಸರಮೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಟ್ಟ ಜನಮೇಜಯನು 
ದಿಗ್ಯಾಂತನಾಗಿ ವಿಷಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಸ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸತ್ರೇ ಸಮಾಪ್ತೇ ಹಸ್ತಿನಪುರಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಪುರೋಹಿತ- 
ಮನುರೂಪಮನ್ವಿಚ್ಛಮಾನಃ ಪರಂ ಯತ್ನಮಕರೋತ್‌, 
ಯೋಮೇ ಪಾಪಕೃತ್ಯಾಂ ನಾಶಯೇದಿತಿ 11೧೧॥ 


ಅವನು ಆ ಸತ್ರವು ಸಮಾಪುವಾಗುತ್ತಿರಲು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಯಾರು 
ನನ್ನಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನುಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಅನುರೂಪವಾದ 
ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಹುಡುಕುವಲ್ಲಿಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -119- 


ಸ ಕದಾಚಿನ ಕೃೈಗಯಾಂ ಗತಃ ಪಾರಿಕಿತೋ ಜನಮೇಜಯಃ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚ 
ಸವಿಷಯೋದ್ದೇಶೇ ಆಶ್ರಮಮಪಪ್ಯತ್‌ 11೧೨1 


[5 
ಒಮ್ಮೆ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ತನ್ನರಾಜ್ಯದ 
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದೃಷಿರಾಸಾಂಚಕಾರ ಶ್ರುತಶ್ರವಾ ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಭಿಮತಃ ಪುತ್ರ 
ಉಪಾಸ್ತೇ ಸೋಮಶ್ರವಾ ನಾಮ ತಪೋಭಿಃ ಸಂವೃತಃ 11೧೩11 


ಅಲ್ಲಿಶ್ರುತಶ್ರವ ಎಂಬ ಯಷಿಯು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ 
ಸೋಮಶ್ರವ ಎಂಬ ತಪೋಯುಕ್ತನಾದ ಪುತ್ರನಿದ್ದನು. 


ತಸ್ಯ ತಂ ಪುತ್ರಮಭಿಗಮ್ಯ ಜನಮೇಜಯಃ 
ಪಾರಿಕ್ಕಿತಃ ಪೌರೋಹಿತ್ಯಾಯ ವವ್ರೇ 11೧೪ 


ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಪುತ್ರನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಆ ಯಷಿಪುತ್ರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತನಗೆ 
ಪುರೋಹಿತನಾಗಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದನು. 


ನಮಸ್ಸತ್ಯ ತಮೃಷಿಮುವಾಚ | 
ಭಗವನ್ನಯಂ ತವ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಪುರೋಹಿತೋಸ್ತಿ ತಿ 11೧೫॥ 


“ವ 


ಜನಮೇಜಯನು ಆ ಖುಷಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೂಜ್ಯರೇ, ತಮ್ಮ ಈ ಪುತ್ರನು ನನ್ನ 
ಪುರೋಹಿತನಾಗಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಭೋ ಜನಮೇಜಯ ಪುತ್ರೋ ಮಮ 
ಸರ್ಪ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಮಹಾತಪಸ್ವೀ ಸ್ಥಾಧ್ಯಾಯಸಂಪನ್ನೋ 
ಮತ್ತಪೋವೀರ್ಯಸಂಭೃತೋ ಮಚ್ಚುಕ್ಷಂ ಪಿಬಂತ್ಯಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ಕುಕ್ಷೌ 
ಸಂವೃದ್ಧು, ಸಮರ್ಥೋ5ಯಂ ಭವತಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃತ್ಯಾಃ ಶಮಯಿತುಂ, 
ಅಂತರೇಣ ಮಹಾದೇವಕೃತ್ಯಾಮ್‌ । ಅಸ್ಯ ವೈ ವಿದ್ಯತೇ 
ತ್ವೇಕಮುಪಾಂಶುವ್ರತಮ್‌ ಯದೇನಂ ಕಂಚಿತ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಕಂಚಿದರ್ಥಮಭಿಯಾಚೇತ್ರಸ್ಥೈ ತದ್‌ ದದ್ಯಾದಯಮ್‌ । 

ತಂ ಯದೇನಂ ತಸ್ಯಾತ್‌ ಸಹಸಿ ತತೋ ನಯಸ್ಸೈನಮಿತಿ (1೧೬।1 


-120- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಯಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು, ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ನನ್ನ ಪುತ್ರನು 

ನನಗೆ ಒಂದು ಸರ್ಪದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದವನು. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸಂಪನ್ನನೂ 
ನನ್ನ ತಪಸ್ಸುಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು 
ಸರ್ಪವು ನನ್ನವೀರ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದಾಗ ಇವನು ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು. 

ನಾರಾಯಣ ದ್ರೋಹ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹಾರಮಾಡಲು ಇವನು ಸಮರ್ಥನಾದವನು. ಅವನಿಗೆ ಒಂದು 

ರಹಸ್ಯವಾದ ವ್ರತವಿದೆ. ಯಾವನಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವನನ್ನು ಏನಾದರೂ 

ಬೇಡಿದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟೇಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅಭೀಷ್ಟದಾನವನ್ನು 
ನೀನು ಸಹಿಸುವುದಾದರೆ ಇವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. 


ತೇನೈವಮುಕ್ತೋ ಜನಮೇಜಯಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ 
ಭಗವಂಸ್ತಥಾ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ 11೧೭॥ 


ಯಷಿಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಜನಮೇಜಯನು ಖಷಿಗಳನ್ನುಕುರಿತು ಪೂಜ್ಯರೇ 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತಂ ಪುರೋಹಿತಮುಪಾದಾಯೋಪಾವೃತ್ತೋ ಭ್ರಾತ್ಮನುವಾಚ । 
ಮಯಾಯಂ ವೃತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಯದಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್‌ 
ತತ್ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಮವಿಚಾರಯದ್ದಿರಿತಿ els] 


ಅವನು ಆ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗಿ ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು 
ಕುರಿತು, ನಾನು ಇವನನ್ನು ಪುರೋಹಿತನಾಗಿ ವರಣಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವನು ಏನು 
ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಮಾಡದೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ತೇನೈವಮುಕ್ತಾ ಭ್ರಾತರತ್ರಯಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ eral 

ಅವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರು ಜನ ತಮ್ಮಂದಿರು ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡರು. 

ಸ ತಥಾ ಭ್ರಾತ್ಮ್ಮನ್‌ ಸಂದಿಶ್ಯ ತಕ್ಷಕಶಿಲಾಮಭಿಪ್ರತಸ್ಥೇ । 

ತಂ ಚ ದೇಶಂ ಸ್ಟಾಂ ವಶೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ 11೨೦॥ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -121- 


ಜನಮೇಜಯನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ತಕ್ಷಕಶಿಲೆಯ 
ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಿ, ಆ ದೇಶವನ್ನು ತನ್ನವಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 


ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಶ್ಚಿದೃಷಿರ್ಧೌಮ್ಯೋ ನಾಮಾಯೋದಃ । 

ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ವಯೋ ಬಭೂವುರುಪಮನ್ಯುರಾರುಣಿಪಾಂಚಾಲ್ಯೋ 

ಬೈದ ಇತಿ 11೨೧॥॥ 

ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋದಧೌಮ್ಯ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಯಷಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ 
ಉಪಮನ್ಯು, ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಬೈದ ಎಂಬ ಮೂವರು ಶಿಷ್ಯರಿದ್ದರು. 


ಸ ಏಕಂ ಶಿಷ್ಯಮಾರುಣಿಪಾಂಚಾಲಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ । 

ಗಚ್ಛ ಕೇದಾರಖಂಡಂ ಬಧಾನೇತಿ W೨2೨ 

ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನನ್ನು ಕುರಿತು "ಹೋಗಿ 
ಗದ್ದೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಕಟ್ಟು' ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನ ಸಂದಿಷ್ಟ ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲಸ್ತತ್ರ 
ಗತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಶೇದಾರಖಂಡಂ ಬದ್ದುಂ ನಾಶಕ್ನೋತ್‌ 11೨೩ 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನು ಗದ್ದೆಯ ಬಳಿಗೆ 
ಹೋದನು. ಆದರೆ ನೀರನ್ನುಕಟ್ಟಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ. 
ಸಂಕ್ಲಿಶ್ಯದುಪಾಯಮಪಶ್ಯತ್‌ | ಭವತ್ಹೇವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ | ಸ ತತ್ರ 
ಸಂವಿವೇಶ ಕೇದಾರಖಂಡೇ ಶಯಾನೇ ತಸ್ಥಿಂಸ್ತದುದಕಂ ತಸ್ಥೌ ॥೨೪॥ 
ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಆಗಲಿ ಹೀಗೆಯೇ 


ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು. ಅವನು ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿನೀರು 
ಹೋಗುವ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಆ ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ನೀರು ನಿಂತಿತು. 


ತತಃ ಕದಾಚಿದುಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಪಸ್ಸಿನ್ನನಾಗತೇ ಆಯೋದಧೌಮ್ಯಃ: 

ಶಿಷ್ಯಾವಪೃಚ್ಛತ್‌ I ಕ್ವಾರುಣಿಪಾಂಚಾಲೋ ಗತ ಇತಿ 11೨೫! 

ಅನಂತರ, ಅವನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರದಿರಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾದ 
ಆಯೋದಧೌಮ್ಯರು ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನು ಎಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


-122- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತೌ ಪ್ರತ್ಯೂಚತುಃ | ಭಗವತೈೆವ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕೇದಾರಖಂಡಂ ಬಧಾನೇತಿ ॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪೂಜ್ಯರೇ, ಗದ್ದೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಕಟ್ಟು ಎಂದು ನೀವೇ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೀರಿ 
ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತೌ ಶಿಷ್ಕೌ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯತ್ರ ಸ ಇತಿ 11೨೭1 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಆಯೋದಧೌಮ್ಯರು ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗಾದರೆ 
ಎಲ್ಲರೂ ಅವನು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೇ ಹೋಗೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಹ್ವಾನಾಯ ಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ । 
ಭೋ ಆರುಣೇ ಪಾಂಚಾಲ ಕಾಸಿ ವತ್ಸೈಹೀತಿ 1೨೮ 


ಅವರು ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಕರೆಯಲು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ವತ್ಸಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನೇ 
ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ ! ಇಲ್ಲಿಬಾ, ಎಂದು ಕಿರುಚಿದರು. 


ಸ ತಚ್ಛುತ್ಪಾನ ಥಾರುಣಿಪಾಂಚಾಲ ಉಪಾಧ್ಯಾಯವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಥಾತ್‌ 
ಕೇದಾರಖಂಡಾತ್‌ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ತಮುಪತಸ್ಥೇ । 

ಪ್ರೋವಾಚ ಚೈನಮ್‌ । ಅಹಮಸ್ಕಾತ್‌ ಕೇದಾರಖಂಡಾನ್ನಿಸರಮಾಣ- 
ಮುದಕಮವಾರಣೇಯಂ ರೋದ್ಗುಂ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟೋ 

ಭಗವತೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸಾ ವಿದಾರ್ಯ ಕೇದಾರಖಂಡಂ 
ಭಗವಂತಮುಪಸ್ಥಿತಃ | ತದಭಿವಾದಯೇ ಭಗವಂತಂ 

ಆಜ್ಞಾಪಯತು ಭವಾನ್‌ ಕಿಂ ಕರವಾಣೀತಿ 12೯1 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನು ಆಗ ಆ ಗದ್ದೆಯಿಂದ 
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಎದ್ದು ಗುರುಗಳ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ನಾನು ಈ ಗದ್ದೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನೀರನ್ನುಹೊರಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ 
ಮಲಗಿದೆ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಆ ಗದ್ದೆಯ ಭಾಗವನ್ನುಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ 
ಸೀಳಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -123- 
ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯೋಜಬ್ರವೀತ್‌ । ಯಸ್ಥಾದ್‌ ಭವಾನಿದಂ ಕೇದಾರ 
ಖಂಡಮವದಾರ್ಯೋತ್ಸಿತಸ್ತಸ್ಥಾದುದ್ದಾಲಕ ಏವ ನಾಮ್ನಾ ಭವತ್ನಿತಿ॥೩೦॥॥ 
ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನೀನು ಈ ಗದ್ದೆಯನ್ನು 

(ಕೇದಾರಖಂಡವನ್ನು) ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಮೇಲೆ ಬಂದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಉದ್ದಾಲಕನೆಂದೇ 

ಹೆಸರಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾನುಗೃಹೀತಃ । ಯಸ್ಸಾತ್ತಯಾ 

ಮದ್ವಚೋತನುಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಥಾಚ್ಛೇಯೋತವಾಪ್ಪ ಸಿ; ಸರ್ವೇ ತೇ ವೇದಾಃ 

ಪ್ರತಿಭಾಸ್ಯಂತಿ, ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಧರ್ಮಶಾಸ್ಟಾಣೀತಿ 11೩೧॥॥ 

ಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದನು. 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ನೀನು ನನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗುವುದು, ಎಲ್ಲವೇದಗಳೂ, ಎಲ್ಲಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ 
ನಿನಗೆ ಪ್ರತಿಭಾತವಾಗುವುವು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನೇಷ್ಟಂ ದೇಶಂ ಜಗಾಮ 11೩.೨॥॥ 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಆರುಣಿಪಾಂಚಾಲನು ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 
ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. 


ಅಥಾಪರಸ್ತಸ್ಕ್ಯಾಯೋದಧೌಮ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯ ಉಪಮನ್ಯುರ್ನಾಮ । 
ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವತ್ತೋಪಮನ್ಯೋ ಗಾರಕ್ಷೇತಿ  ॥ 


ಇನ್ನು ಆ ಆಯೋದಧೌಮ್ಯರಿಗೆ ಉಪಮನ್ಯು ಎಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ) ಶಿಷ್ಯನಿದ್ದನಷ್ಟೆ. 
ಅವನನ್ನು: ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು, ವತ್ಸ ಉಪಮನ್ಯು ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾ ಯವಚನಾದರಕ್ಷದ್‌ ಗಾಃಟ। ಸ ಚಾಹ್ಲಿ ಗಾ ರಕ್ಷಿತ್ವಾ 
ದಿವಸಕ್ಷಯೇರಭ್ಯಾಗವ್ಯೊ ೇಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯಾಗ್ರತ: ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಮಶ್ಛಕ್ರೀ AVI 
ಅವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ವಚನದಂತೆ ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಅವನು ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಗೋವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


-124- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪೀವಾನಮಪಶ್ಯತ್‌ | ಉವಾಚ ಚೈನಮ್‌ । 
ವತೋಪಮನ್ಯೋ ಕೇನ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಪ್ಲಯಸಿ ಪೀವಾನಸಿ ದೃಢಮಿತಿ ॥೩೫॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನು ಪುಷ್ಪನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ಅವರು ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ವತ್ಸಉಪಮನ್ಯು, ಯಾವ ಆಹಾರದಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪುಷ್ಪನಾಗಿದ್ದೀಯಷ್ಟೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭೈಕ್ಷೇಣ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಹಯಾಮೀತಿ ॥೩೬॥ 


ಅವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಭಿಕ್ಷಾನ್ಷದಿಂದ ಶರೀರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು 
ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ॥ 
ಮಮಾನಿವೇದ್ಯ ಭೈಕ್ಷಂ ನೋಪಯೋಕ್ಷವ್ಯಮಿತಿ 12211 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನನಗೆ ನಿವೇದನೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ 
ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಊಟಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರರಕ್ಷದ್‌ ಗಾಃ । 
ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಚಾಗಮ್ಯ ತಥೈವೋಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರೀ 11೩೮॥ 


ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುನಃ ಹಸುಗಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಹಾಗೆಯೇ ಹಸುಗಳನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡಿ ಗುರುಗಳ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು 
ನಮಸ್ಕರಿದನು. 


ತತಸ್ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ತಥಾ ಪೀವಾನಮೇವ ದೃಷ್ಟೋವಾಚ । 

ವತ್ತೋಪಮನ್ಯೋ ಸರ್ವಮಶೇಷತಸ್ತೇ ಭೈಕ್ಸಂ ಗೃಹ್ನಾಮಿ । 

ಕೇನಾದ್ಯ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಪ್ಲಯಸೀತಿ 11೩೯॥ 

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನು ಪುನಃ ಪುಷ್ಪನಾಗಿರುವದನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು 
ವತ್ಸ ಉಪಮನ್ಯು, ನೀನು ತಂದ ಭಿಕ್ಸಾನ್ನವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನೇ ಭುಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, 
ಯಾವುದರಿಂದ ಶರೀರಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೀದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಪೌಷ್ಯಪರ್ವ -125- 


ಸ ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 
ಭೈಕ್ಗಂ ಸರ್ವಂ ಭಗವತೇ ನಿವೇದ್ಯ ಅಪರಂ ಗೃಹ್ನಾಮಿ ತಂ ಚರಾಮಿ । 
ತೇನ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಲಯಾಮೀತಿ 11೪೦ 


ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಉಪಮನ್ಯುವು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು, ಒಮ್ಮೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಬೇಡಿ ಬಂದ ಅನ್ನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಭಿಕ್ಷವನ್ನು 
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ನಾನು ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ | ನೈಷಾ ನ್ಯಾಯ್ಯಾ ಗುರುವೃತ್ತಿಃ । 
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಭೈಕ್ಟೋಪಜೀವಿನಾಂ ತ್ತಂ ವೃತ್ಯುಪರೋಧಂ 
ಕರೋಷಿ | ಏವಂ ವರ್ತಮಾನೋ ಲುಬ್ಲೋತಸೀತಿ 11೪೧ 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು, ಇದು ನ್ಯಾಯವಾದ ಗುರುವೃತ್ತಿಯಲ್ಲ 
ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಬೇಡುವ ಬೇರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ನೀನು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ 
ಭಿಕ್ಚೆಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, 
ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ತಥೇತ್ತುಕ್ತಾ_ತಾಗಾ ಅರಕ್ಸತ್‌ | 


ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಪುನರಾಗಮ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಕಾಗ್ರತ: ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ॥೪೨॥ 

ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುನಃ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಾಸ್ತಥಾ ಪೀವಾನಮೇವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನರುವಾಚ । 
ಅಹಂ ತೇ ಸರ್ವಂ ಭೈಕ್ತಂ ಗೃಷ್ಟಾಮಿ ನ ಚಾನ್ಯಚ್ಚರಸಿ । 


ಪೀವಾನಸಿ । ಕೇನ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಲಯಸೀತಿ YA 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪುಷ್ಪನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಬಭಿಕ್ಷಾನ್ಷವನ್ನು ನಾನೇ ಭುಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು 
ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಬೈಕ್ಟ್ಯಚರ್ಯೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲಆದರೂ ಪುಷ್ಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, 
ಯಾವುದರಿಂದ ಜೀವನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


-126- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ॥ 
ಭೋ ಏತಾಸಾಂ ಗವಾಂ ಪಯಸಾ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಲಯಾಮೀತಿ 11೪೪॥ 


ಅವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಪೂಜ್ಯರೇ, ಈ ಗೋವುಗಳ ಹಾಲಿನಿಂದ 
ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ನೈತನ್ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಪಯ 
ಉಪಯೋಕ್ತುಂ ಭವತೋ ಮಯಾ ನಾನುಜ್ಞಾತಮಿತಿ 11೪೫। 


ಆಗ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ನನ್ನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಹಸುಗಳ 
ಹಾಲನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಗಾ ರಕ್ಷಿತ್ಪಾ ಪುನರುಪಾಧ್ಯಾಯಗೃಹ- 
ಮಾಸಾದ್ಯಗುರೋರಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಮಶ್ಛಕ್ರೇ NT 


ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಗೋವುಗಳ 
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವರ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು 
ನಮಸ್ಸಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ತಥಾ ಪೀವಾನಮೇವ ದೃಷ್ಟೋವಾಚ । 
ಭೈಕ್ಷಂ ನಾಶ್ಚಾಸಿ ನ ಚಾನ್ಯಚ್ಚರಸಿ ನ ಪಯಃ ಪಿಬಸಿ 
ಪೀವಾಸಿ ಕೇನ ವೃತ್ತಿಂ ಕಲ್ಲಯಸೀತಿ 11೪೭।॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪುಷ್ಪನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿಲ್ಲ, ಎರಡನೆಯ ಭಿಕ್ಲಾಚರ್ಯವನ್ನೂ 
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಹಾಲನ್ನೂಕುಡಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಸ್ಥೂಲನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಯಾವುದರಿಂದ 
ಜೀವನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 

ಸ ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 

ವತ್ನಾನಾಂ ವದನಾಚ್ಚ್ಯುತಂ ಫೇನಂ ಪಿಬಾಮಿ । 

ವತ್ಸಾ ಮಾತ್ಚಣಾಂ ಸ್ತನಾನ್‌ ಪಿಬಂತ ಉದ್ದಿರಂತೇ ಇತಿ 11೪೮॥ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ 127: 


ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು, ಕರುಗಳು ತಾಯಿಯ 
ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಬಾಯಿಂದ ಹಾಲನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತವೆ. ಕರುಗಳ ಬಾಯಿಂದ 
ಸುರಿಯುವ ನೊರೆಯನ್ನುಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಏತೇ ತ್ವದನುಕಂಪಯಾ ಗುಣವಂತ 
ಪ್ರಭೂತಂ ಫೇನಮುದ್ಧಿರಂತಿ | ತದೇವಮಪಿ ವತ್ತಾನಾಂ 


ವೃತ್ಯುಪರೋಧಂ ಕರೋಷ್ಯೇವಂ ವರ್ತಮಾನಃ । 
ಭವಾನ್‌ ಫೇನಂ ನೈವಂ ಪಾತುಮರ್ಹಸೀತಿ 11೪೯॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಕರುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಅನುಕಂಪದಿಂದ ತುಂಬಾ ಹಾಲನ್ನು ನೊರೆಯಾಗಿ 
ಸುರಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕರುಗಳ ಜೀವನಕ್ಕೂತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 


ನೀನು ನೊರೆಯನ್ನು ಕುಡಿಯಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಿರಾಹಾರೋ ಗಾ ಅರಕ್ಕತ್‌ 11೫೦ 


ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿರಾಹಾರನಾಗಿ ಗೋವುಗಳನ್ನು 
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. 

ತಥಾ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೋ ಭೈಕ್ಸಂ ನಾಶ್ನಾತಿ । ನ ಚಾನ್ಯಚ್ಚರತಿ । 

ನ ಪಯಃ ಪಿಬತಿ | ಫೇನಂ ನೋಪಯುಂಕ್ತೇ 11೫೧॥ 

ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲದರಿಂದಲೂ ನಿಷಿದ್ದನಾದ ಅವನು ಭಿಕ್ಚಾನ್ದವನ್ನುತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ ಎರಡನೆ 
ಭಿಕ್ಷವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಲನ್ನೂ ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ನೊರೆಯನ್ನೂ 
ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸ ಕದಾಚಿದರಣ್ಯೇಷು ಕ್ಲುಧಾರ್ತೋತರ್ಕಪರ್ಣಾನ್‌ ಭಕ್ಷಯತ್‌ 11೫೨11 

ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿವೆಯಿಂದ ಬಳಲಿ ಎಕ್ಕದ ಗಿಡದ ಎಲೆಗಳನ್ನು 
ತಿಂದನು. 

ಸ ತೈರರ್ಕಪರ್ಣೈರ್ಭಕ್ಷಿತ್ರ: ಕ್ಲಾರಕಟುಕೋಷ್ಲಾವಿಪಾಕಾಚ್ಚನ್ನುಷೃು- 


ಪಹತೋsಂಧೋತಭವತ್‌ 11೫೩1! 


-128- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಿನ್ನಲ್ಲಟ್ಟ ಆ ಎಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳ ಕ್ಷಾರ, ಕಟು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ 
ಅವನು ಕಣ್ಣಿನ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಅಂಧನಾದನು. 


ಸೋsಂಧೋತಪಿ ಚಂಕ್ರಮ್ಯಮಾಣಃ ಕೂಪೇತಪತತ್‌ HSV 
ಅಂಧನಾದ ಅವನು ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಕೂಪದಲ್ಲಿಬಿದ್ದನು. 


ಅಥ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ನಾಗಚ್ಛತ್ಕುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಶಿಷ್ಯಾನವೋಚತ್‌ | 
ನಾಯಾತ್ಕ್ಯುಪಮನ್ಯುಃ | ತ ಊಚುರ್ವನಂ ಗತೋ ಗಾ 

ರಕ್ಷಿತುಮಿತಿ । ತಾನಾಹೋಪಾಧ್ಯಾಯೋಮಯೋಪಮನ್ಯುಃ ಸರ್ವತಃ 
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಯ್ಯ ಸನ್‌ ಯತಃ ಕುಪಿತಸ್ತತೋನಾಗಚ್ಛತಿ ಚಿರಂ ಗತಸ್ತಿತಿ 11೫೫ 


ಅವನು ಬರದಿರುತ್ತಿರಲು ಆಯೋದಧೌಮ್ಯರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು ಉಪಮನ್ಯುವು 
ಬರುತ್ತಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಶಿಷ್ಯರು ಹಸುಗಳನ್ನುಕಾಯಲು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಶಿಷ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನಾನು ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ 
ಸರ್ವರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆಹಾರವನ್ನುನಿಷೇಧಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ 
ಅವನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೋಗಿ ಬಹಳ ಸಮಯವಾಯಿತು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತ್ವಾರಣ್ಯಮುಪಮನ್ಯೋರಾಹ್ವಾನಂ ಚಕ್ರೇ ॥ 
ಭೋ ಉಪಮನ್ಯೋ ಕ್ಲಾಸಿ ವತ್ಸೈಹೀತಿ 11೫೬।। 


ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಎಲೈ ಉಪಮನ್ಯುವೇ ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ, ವತ್ಸ 
ಇಲ್ಲಿಬಾ, ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. 


ಸ ತದಾಹ್ನಾನಮುಪಾಧ್ಯಾಯಾಚ್ಛುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೋಚ್ಚೆಃ । 
ಅಹಮಸ್ಸಿನ್‌ ಕೂಪೇ ಪತಿತ ಇತಿ ETAT 


ಉಪಮನ್ಯುವು ಗುರುಗಳ ಆಹ್ವಾನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪೂಜ್ಯರೇ, ನಾನು ಈ 
ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ | ಕಥಮಸಿ ಕೂಪೇ ಪತಿತ ಇತಿ॥ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -129- 
ಆಗ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಿದ್ದೆ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದರು. 


ಸ ಚ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಅರ್ಕಪತ್ರಾಣಿ ಭಕ್ಷಯಿತ್ತಾಂಧೀಭೂತೋತಸ್ಸಿ! 
ಅತಃ ಕೂಪೇ ಪತಿತ ಇತಿ 11೫೯॥ 


ಆಗ ಅವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಎಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಅಶ್ವಿನೌ ಸ್ತುಹಿ ತೌ ತ್ವಾ ದೇವಭಿಷಜೌ 
ಚಕ್ಷುಪ್ಕಂತಂ ಕರಿಷ್ಯತ ಇತಿ WO 


ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು, ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡು, 
ದೇವವೈದ್ಯರಾದ ಅವರು ನಿನಗೆ ದೃಷ್ಠಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನ ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ 
ದೇವಾವಶ್ಲಿನೌ ವಾಗ್ದಿರ್ಯಗ್ಗಿಃ MLO 


ಉಪಾಧ್ಯಾ ಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಮನ್ಯುವು ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಯಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ಪೂರ್ವಗೌ ಪೂರ್ವಜೌ ಚಿತ್ರಭಾನೂ 
ಗಿರಾ ಶಂಸಾಮಿ ತಪನಾವನಂತೌ । 
ದಿವೈೌ ಸುಪರ್ಣಾವರಜೌ ವಿಮಾನಾ- 
ವಧಿಕ್ಷಿಪಂತೌ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ TS) 


ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮುಂದೆ ಸಂಚರಿಸುವ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಮೊದಲೇ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದ, 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, 
ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶರಹಿತರಾದ, ದೇವತಾಗಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ, 
ಒಳ್ಳೆಯ ರಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ರಜೋಗುಣರಹಿತರಾದ, ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಸಹಿತರಾದ, 
ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಧಿಕ್ಕರಿಸುವ, ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳೇ 
ಶ್ರುತಿರೂಪವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಪ್ರ 


ನ್‌ 


-130- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿರಣ್ಣಯೌ ಶಕುನೀ ಸಾಂಪರಾಯೌ 
ಸ ನಾಸತ್ಯದಸ್ರೌ ಸುನಸೌ ವೈಜಯಂತೌ । 
ಶುಕ್ರಂ ವಯಂತೌ ತರಸಾ ಸುವೇಪಾ- 
'ವಭಿವ್ಯಯಂತಾವಸಿತಂ ವಿವಸ್ಟತ್‌ LAU 


ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ 
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಭಕ್ತರ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಲು ಬರುವ, 
ಸುಂದರವಾದ ನಾಸಿಕವನ್ನುಳ್ಳ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಯಶೀಲರಾದ, ಶೋಕರಹಿತನಾದ 
ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ವೇಗದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳ 
ಭಯಕಂಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು 
ಪಿತೃಸೇವೆಗಾಗಿ ಸಮೀಪಿಸುವ, ನಾಸತ್ಯದಸ್ರರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಗ್ರಸ್ತಾಂ ಸುಪರ್ಣಸ್ಯ ಬಲೇನ ವಾರ್ತಿಕಾ- 

ಮಮುಂಚತಾವಶ್ಚಿನೌ ಸೌಭಗಾಯ । 
ತಾವತ್ತುವೃತ್ತಾವನಮತ್ತಮಾಯ ಯೌ 

ಸತ್ತಮಾ ಗಾ ಅರುಣಾ ಉದಾವಹನ್‌ 11೬೪॥॥ 


ಯಾವ ಅತ್ಯುತ್ತಮರಾದ ಖಷಿಗಳು ಅಪ್ರತಿರುದ್ದವಾದ ವೇದವಾಕ್ಕಗಳನ್ನು 
ಅಧ್ಯಯನಾದಿಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರೋ ಅವರ ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಮರವಾಗಿ 
ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಶೀಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳೇ, ಪೂರ್ಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪಬಲದಿಂದ ಯಾಜ್ಞಿಕರು 
ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದನಿಮ್ಮ ಯಜ್ಞಾಹುತಿಭಾಗವನ್ನು ಚ್ಯವನಯಷಿಗಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ನೀವು 
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದಿರಿ, ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಷಷ್ಠಿಶ್ವ ಗಾವಸ್ಥಿಶತಂ ಚ ಧೇನವೋ 
ಏಕಂ ವತ್ಸಂ ಸುವತೇ ತಂ ದುಹಂತಿ । 
- ನಾನಾಗೋಷ್ಕಾ ವಿಹಿತಾ ಏಕದೋಹನಾ- 
ಸ್ತಾವಶ್ಚಿನೆ ದುಹತೋ ಘರ್ಮ್ಯಮುಕ್ಚ್ಯಮ್‌ LHI 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -131- 


ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕ್ಷೀರದೋಹನಕ್ಕಾಗಿ ವಿಹಿತವಾದ ಮನುಷ್ಯಪಿತ್ಛ ದೇವತಾ ಭೇದದಿಂದ 
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಘಳಿಗೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನಾ ವಿಧವಾದ 
ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು ದಿನಗಳು ಎಂಬ ಗೋವುಗಳು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಒಂದು ಕರುವನ್ನು 
ಪಡೆದವು. ಅನೇಕ ಗೋವುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಕರುವಿನ ಪ್ರಸವವು 
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು. ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಜೀವರು ಆ ಗೋವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ 
ರೀತಿಯಾದ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಧಮ ಜೀವರು ತಮೋಗುಣ 
ಪ್ರಧಾನವಾದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷಯಭೋಗವನ್ನೇ ಬಯಸಿ 
ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಧ್ಯಮಜೀವರು ರಜೋಗುಣೋದ್ರೇಕದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ 
ಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಗಸ್ತ್ರೀಯರ ಭೋಗವನ್ನುಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ, ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಆ ಭೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತಮರಾದ ದೇವ, ಖಷಿ ಮೊದಲಾದ 
ಜೀವರು ಮಾತ್ರ ಸತ್ತಗುಣೋದ್ರೇಕದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವದೋಷಪರಿಹಾರಕವೂ ಮತ್ತು ವಾಯುದೇವರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ 
ಲಭ್ಯವಾದುದೂ ಆದ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಆಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಸ್ಫೋತ್ರಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 
ಏಕಂ ನಾಭಿಂ ಸಪ್ತಶತಾ ಅರಾ: ಶ್ರಿತಾಃ 
ಪ್ರಥಿಷ್ಟಸ್ಯಾಂ ವಿಂಶತಿರರ್ಷಿತಾ ಅರಾಃ । 
ಸುನೇಮಿ ಚಕ್ರಂ ಪರಿವರ್ತತೇ5ಜರಂ 
ಮಾಯಯಾಶಶ್ಚಿನೌ ಸಮವರ್ತೀ ಚರ್ಷಣೀ 11೬೬। 


ಕಾಲವೆಂಬ ಚಕ್ರದ ಸಂವತ್ಸರವೆಂಬ ಸ್ಥೂಲನಾಭಿಯನ್ನು ಏಳುನೂರು ಅರಗಳು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಈ ನಾಭಿಯ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಅರಗಳು 
ಆಶ್ರಿತವಾಗಿವೆ. (ವಿಸ್ತಾರವಾದ ದಿನವುಳ್ಳ ಗ್ರೀಷ್ಠ ಯತುವಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಅರಗಳು, 
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ರಾತ್ರಿಯುಳ್ಳ ಹೇಮಂತ ಯತುವಿನಲ್ಲಿಹತ್ತು ಅರಗಳು ಆಶ್ರಿತವಾಗಿವೆ) 
ಈ ಚಕ್ರವು ನಾಶರಹಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು. ಇದು 
ಯಾವಾಗಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ಚಕ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲ 
ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಘಾತಿಸುವ ಯಮನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


-132- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಕಂ ಚಕ್ರಂ ವರ್ತತೇ ದ್ವಾದಶಾರಂ 
ಷಣ್ಣಾಭಮೇಕಾಕ್ಷಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಮ್‌ । 
ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದೇವಾ ಆಧಿ ವಿಶ್ವೇ ವಿಷಕ್ತಾ- 
' ಸ್ತಾವಶ್ಲಿನೌ ಮುಂಚತೋ ಮಾ ವಿಷೀದಥ Wl 


ಇನ್ನೊಂದು ವಿವಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಮಾಸಗಳೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡು ಅರಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಈ ಸಂವತ್ತರವೆಂಬ ಚಕ್ರವು ಆರು ಖಯತುಗಳಿಂದಲೂ, ಆರು 
ನಾಭಿಗಳಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂಬ ಒಂದು ಅಕ್ಷದಿಂದಲೂ (ತೂಬಿನಿಂದಲೂ) 
ಸತ್ಯಭೂತವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಧಾರಕವಾಗಿದೆ. ಆ ರಥದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ 
ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಸಂಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಲೈ 
ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ ನೀವು ಆ ಚಕ್ರವನ್ನುನನ್ನಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡಿ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ನನ್ನಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ. 


ಅಶ್ವಿನಾವಿಂದ್ರಮಮೃತಂ ತಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ 
ತಿರೋಧತ್ತಾಮಶ್ಚಿನೌ ದಾಸಪತ್ನೀಃ । 
ಭಿತ್ವಾ ಗಿರೀನಾಶ್ಲಿನೌ ಗಾ ಉಪಾಚರನ್‌ 
ಅದೃಷ್ಟಮಹ್ನಾ ಪ್ರಥಿತಾ:ಬಲಸ್ಯ 11೬೮॥। 


ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ 
ಭಗವದ್ರೂಪಗಳೇ, ಆ ಗೋರೂಪವಾದ ವೇದವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜನರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವು ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯೋಪೇತನಾದ ನಾರಾಯಣನ 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಯಿತು. ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ ಈ ವೇದವಿದ್ಯೆಯು 
ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಸ್ಟೀಯರಿಗೂ ತಿರೋಹಿತವಾಯಿತು. (ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ 
ವೇದದ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ) ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, (ಭಗವದ್ರೂಪಗಳೇ) ನಿಮ್ಮ 
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಮತ್ಸ್ಯ, ಹಯಗ್ರೀವ , ವ್ಯಾಸಾದಿ ರೂಪಗಳು ವೇದದ 
ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದ ವೇದವನ್ನುತಮ್ಮಮುಖಗಳಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಮಧುಕೈಟಭಾದಿ 
ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ಲೋಕದಲ್ಲಿಸಜ್ಜನರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸಿದವು. ಎಲೈ ಅಶಿನೀದೇವತೆಗಳೇ (ಭಗವದ್ರೂಪಗಳೇ) ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಪ್ರಳಯರೂಪವಾದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯಾರಿಂದಲೂ ನೋಡಲ್ಪಡದ ಆ ವೇದರಾಶಿಯನ್ನು 
ದಿನರೂಪವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಯಗ್ರೀವ ರೂಪಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನು 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -133- 


ಅಸ್ವತಂತ್ರರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಮಾಡಿ ವಿಸ್ತಾರಮಾಡಿದನು. 
ಅಂತಹ ವೇದ ಪ್ರವರ್ತಕವಾದ ಭಗವಂತನ ಸನ್ನಿಧಾನ ವಿಶೇಷಪಾತ್ರರಾದ 
ಅಶ್ತಿನೀದೇವತೆಗಳೇ(ಅಂತಹ ಭಗವದ್ರೂಪಗಳೇ) ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಯುವಾಂ ದಿಶೋ ಜನಯಥೋ ದಶಾಗ್ರೇ 
ಸಮಾನಮೂರ್ದ್ನಿ ರಥತಾ ವಿಯಂತಿ । 
ತಾಸಾಂ ಯಾನಮೃಷಯೋತನುಪ್ರಯಾಂತಿ 
ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಕ್ಲಿತಿಮಾಚರಂತಿ 11೬೯ 


ಎಲೈ ಅಶ್ತಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಅಂತರ್ಗತವಾದ 
ಭಗವದ್ರೂಪಗಳೇ, ನೀವು ಮೊದಲು ಸೃಷಿಕಾಲದಲ್ಲಿಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಿರಿ. 
ಆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಛಕ್ರದಲ್ಲಿ. ವಿಶಿಷ್ಟರಾದ 
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಯಕ್ರವು 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರಲು ಹುಷಿಗಳು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಮನುಷ್ಯರೂ ಸಹ ಸತ್ತರ್ಮಗಳಿಂದ, ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಫಲದ ಭೋಗವಿರುವವರೆಗೆ 
ದೇವತೆಗಳಂತೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೇವತೆಗಳಾದರೊ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಸಂಚಿರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯದ ಭೋಗವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಪ್ರವರ್ತಕವಾದ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ 
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವದ್ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯುವಾಂ ಪರ್ಣಾ ವೀರುಧೋ ವಿಶ್ಠರೂಪಾ- 
ಸೇ ವಿಕ್ಟಿಪಂತಾ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । 
ತೇ ಭಾನವೋತಪ್ಯನುಸ್ಪತಾಶ್ನರಂತಿ 
ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ: ಕ್ಲಿತಿಮಾಚರಂತಿ Ol 


ಎಲೈ ಅಶ್ಲಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ರೋಗಾದಿಗಳನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡುವರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮರದಿಂದ ಉದುರಿದ ಎಲೆಗಳು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳು ಇವೆ. ಅವು ಸಹ 
ನಿಮ್ಮ ಮಂತ್ರೌಷಧದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬೀಸಿದ ಗಾಳಿಯ 


-134- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನ 
ಉಪ್ಣಕಿರಣಗಳೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದ ಲತಾವ್ಯಕ್ಷಗಳನ್ನು 
ಒಣಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ನಿಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಸಂತೌ ನಾಸತ್ಯಾವಶ್ಚಿನಾ ವಾಹ್ಮಯೇ ವಾಂ 
ತತಃ ಸ್ರಜಂ ವಿಭೃಥಃ ಪುಷ್ಕರಸ್ಯ | 
ಯೌ ನಾಸತ್ಯಾವಮೃತಾವೃತಾವೃಧಾ- 
ವೃತೇ ದೇವಾಸ್ತತ್ಥಪದೇನ ಸೂತೇ 11೭೧॥ 


ಅಸಜ್ಜನರಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳೇ ಸತ್ಯವಾದ ನನ್ನಕಳೆದುಹೋದ 
ದೃಷ್ಟಿಯ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಅರವಿಂದಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತಹ ಅಮೃತಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ 
ಮರಣರಹಿತರಾದಂತಹ ಸತ್ಯದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧರಾದಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದ 
ಗರ್ಭರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ಆ ನಿಮ್ಮ ಅರವಿಂದ ಮಾಲೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಷ್ಣುವೀರ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯತು ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಮುಖೇನ ಗರ್ಭಂ ಲಭತಾಂ ಯುವಾನೌ 
ಗತಾಸುರಿಕ್ತಂ ಪ್ರಪದೇನ ಸೂತೇ । 
ಸದ್ಯೋ5ಜಾತೋ ಮಾತರಮತ್ತಿ ಗರ್ಭ- 
ಸ್ತಾವಶ್ಚಿನ್‌ ಮುಂಚಥೋ ಬೀಜಸೇಕಮ್‌ 11೭೨॥॥ 


ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳೇ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯುವದಂಪತಿಗಳು ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಹೊಂದಲಿ. ತಾಯಿಯು ಮೃತವಲ್ಲದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರಸವಿಸಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಖದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರದ ಆ ಗರ್ಭವು 
ಕೆಲವು ಸಲ ತಾಯಿಯನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ತಾನೂ ಮೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳೇ ಆ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಗರ್ಭದ ಮೇಲೆ ಜೀವನಹೇತುಭೂತವಾದ 
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿತವಾದ ಜಲವನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ. ಕಳೆದು ಹೋದ ನನ್ನ 
ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಂತಹ ಅಮೃತಸೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿ ನನಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಎಂದು 
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಹಾಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -135- 


ಏವಮೃಗ್ಳಿಶ್ಚಾನ್ಯೈರಸ್ತುವತ್‌ 11೭೩1! 
ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಏವಂ ತೇನಾಭಿಷ್ಟುತಾವಶ್ಚಿನಾವಾಜಗತುಃ 11೭ ೪॥ 


ಹೀಗೆ ಉಪಮನ್ಯುವಿನಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಶ್ಲಿನಿದೇವತೆಗಳು 
ಆಗಮಿಸಿದರು. 


ಆಹತುಶ್ಚೆನಂ ಆವಾಂ ಪ್ರೀತೌ ಸ್ವಃ ಏಷ 
ತೇ5ಪೂಪಃ ಖಾದೈನಮಿತಿ 11೭೫।॥ 


ಅವರು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ 
ತಂದ ಅಪೂಪ. ಇದನ್ನು ತಿನ್ನು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಸ್ತೌ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ I ನಾನೃತಮೂಚತುರ್ಭವಂತೌ | 
ನ ತ್ವಹಮೇನಮಪೂಪಮುಪಯೋಕ್ತುಮುತ್ತಹೇ 
ಅನಿವೇದ್ಯ ಗುರವ ಇತಿ JEAN] 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಉಪಮನ್ಯುವು ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ 
ನಾನು ಮಾತ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸದೆ ಇದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ತತಸ್ತಮಾಶ್ಚಿನಾವೂಚತುಃ | ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಭವತ 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನೈವಮಭಿಷ್ಟುತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಾಭ್ಯಾಮಪೂಪೋ 

ದತ್ತಃ ಉಪಯುಕ್ತಶ್ಚ ತೇನಾನಿವೇದ್ಯ ಗುರವೇ । ಅದ್ಯ ತ್ವಮಪಿ 

ತಥೈವ ಕುರುಷ್ಟ ಯಥಾ ಕೃತಮುಪಾಧ್ಯಾಯೇನೇತಿ Hn 


ಆಗ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಿನ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು 
ಹೀಗೆಯೇ ಸ್ಫೋತ್ರಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರಸ್ತನರಾಗಿ ಬಂದು ಅಪೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆವು. ಅವರು 
ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸದೆಯೇ ಅದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದರು. ಈ ದಿನ ನೀನೂ 
ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


-136- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಏತೇನ ಪ್ರೀತ್ಯಾ5ನುನಯೇನ 
ಭವಂತಾವಭಿಷ್ಯುತೌನೋತ್ಸಹೇನಹಮನಿವೇದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಾಯೋಪ- 
ಭೋಕುಮಿತಿ WOH 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಉಪಮನ್ಯುವು ಅವರನ್ನುಕುರಿತು ನನ್ನ ಗುರುಗಳು ನನ್ನಮೇಲಿನ 
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಶಿನಿದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಫೋತ್ತ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಕಾರಣ ನಾನು 
ನಿಮ್ಮನ್ನುಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದೆ. (ಗುರುಗಳು ಮಾತ್ರ ಯಾರಿಂದಲೂ ಪ್ರೇರಿತರಾಗದೇ 
ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದರು) ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸದೆ 
ಇದನ್ನು ತಿನ್ನಲಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮಶ್ಚಿನಾವಾಹತುಃ । ಪ್ರೀತೌ ಸ್ಪಸ್ತವಾನಯಾ ಗುರುವೃತ್ಯಾ:ಪೂಪಂ 
ಭಕ್ಷಯ । ಉಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ತೇ ದೇಹಃ ಕಾರ್ಷ್ಲಾಯಸೋ ದತ್ತಃ । 
ಭವತೋ ಹಿರಣ್ಮಯೋ ಭವತಿ | ಚಕ್ಕುಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ಭವಸಿ 
ಶ್ರೇಯಶ್ನಾವಾಪ್ಪ್ಯಸೀತಿ 11೭೯॥ 


ಆಗ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನ್ನ ಗುರುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾವು 
ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಅಪೂಪವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಾವು 
ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ದೇಹವನ್ನುಕೊಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ನಿನ್ನದೇಹವು ಸುವರ್ಣಮಯವಾಗುತ್ತದೆ. 
ನೀನು ನೇತ್ರಗಳನ್ನುಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಪಡೆಯುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋಶಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಲಬ್ದಚಿಕ್ಷುರುಪಾಧ್ಯಾಯ- 
ಸಮೀಪಮಾಗತ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಮಭಿವಾದ್ಯಾಚಚ ಕ್ಬೇ ಚ 11೮೦॥॥ 


ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಆ ಉಪಮನ್ಯುವು ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್‌ | ಆಹ ಚೈನಂ ಯಥಾಶ್ಚಿನಾವಾ- 
ಹತುಸ್ತಥಾತ್ವಂ ಶ್ರೇಯೋತವಾಪ್ಸೃಸಿ । 
ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಪ್ರತಿಭಾಸ್ಯಂತೀತಿ SO 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ 2197s 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಉಂಟಾಗುವುದು. ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳೂ 
ನಿನಗೆ ಪ್ರತಿಭಾತವಾಗುವವು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಏಷಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತಸ್ಯೋಪನ್ಯೋಃ ' 11೮೨॥ 
ಇದು ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಸ 


ಅಥಾಪರಃ ತಸ್ಕೈವಾಯೋಬಸ್ಕ ಧೌಮ್ಯಸ್ಯ ಬೈದೋ ನಾಮ | 
ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಸಂದಿದೇಶ । ವತ್ತ ಬೈದ ಇಹಾಸ್ಯತಾಂ 
ಭವತಾತಸ್ನದ್ಧಹೇ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಶ್ರೂಷಣಪರೇಣ 

ಭವಿತವ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ CA 


ಅನಂತರ ಅದೇ ಆಯೋದ ಧೌಮ್ಯರ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನಿದ್ದನಷ್ಟೆ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವತ್ಸಬೈದ ನನ್ನಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯ ಸುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುವುದು ಎಂದು ಆದೇಶವನ್ನು 
ನೀಡಿದರು. 


ಸ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೀರ್ಫಕಾಲಂ ಗುರುಕುಲೇ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ- 
ಪರೋತಭವತ್‌ 11೮೪॥। 


ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬಹುಕಾಲ 
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾರತನಾಗಿ ಇದ್ದನು. 


ಸ ಗೌರಿವ ನಿತ್ಯಂ ಗುರುಧುರಿ ನಿಯುಜ್ಯಮಾನಃ ಶೀತೋಷ್ಣಕ್ಕುತ್ಛ- 
ಷ್ಲಾದುಃಖಸಹಃ ಸರ್ವತ್ರಾಪ್ರತಿಕೂಲಃ | ತಸ್ಯ ಮಹತಾ ಕಾಲೇನ 
ಗುರುಃ ಪರಿತೋಷಂ ಜಗಾಮ 11೮೫। 


ಅವನು ಎತ್ತಿನಂತೆ ದೊಡ್ಡಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 
ಶೀತ, ಉಷ್ಣ, ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರತಿಕೂಲನಾಗದೆಯೇ ಇದ್ದನು. ಎಷ್ಟೋ ಸಮಯ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ 
ಗುರುಗಳು ಅವನಿಗೆ ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. 


-138- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತ್ತರಿತೋಷಾಚ್ಚ ಶ್ರೇಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ ಚಾಪ | 
ಏಷಾ ತಸ್ಯಾಪಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಬೈದಸ್ಯ HCL 


ಗುರುಗಳ ಪರಿತೋಷದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ಸವು 
ಉಂಟಾದವು. ಇದು ಆ ಬೈದನ ಪರೀಕ್ಷೆ. 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾನುಜ್ಞಾತಃ ಸಮಾವೃತ್ತಸ್ತಸ್ನಾದ್‌ 
ಗುರುಕುಲನಿವಾಸಾದ್‌ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ SZ 


ಆ ಬೈದನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಗುರುಕುಲವಾಸದಿಂದ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


ತಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ವಗೃಹೇ ವಸತಸ್ವಯಃ ಶಿಷ್ಯಾ ಬಭೂವುಃ । ಸ ಶಿಷ್ಯಾನ್ನ 
ಕಿಂಚಿದುವಾಚ ಕರ್ಮ ವಾ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಾ ವೇತಿ । 
ದುಃಖಾಭಿಜ್ಞೋ ಗುರುಕುಲವಾಸಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಪರಿಕ್ಷೇಶೇನ 
ಯೋಜಯಿತುಂ ನೇಯೇಷ 11೮೮॥॥ 


ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅವನಿಗೂ ಸಹ ಮೂವರು ಶಿಷ್ಕರು ಇದ್ದರು. 
ಅವನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಥವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂಬ 
ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂಆಡಲಿಲ್ಲ. ಗುರುಕುಲವಾಸದ ದುಃಖವನ್ನು ತಿಳಿದ ಅವನು ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ 
ಕ್ಲೇಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಅಥ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕಾಲಸ್ಕ ಬೈದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಜನಮೇಜಯಃ ಪೌಷ್ಯಶ್ಚ 
ಕೃತ್ರಿಯಾವುಭಾವುಪಾಧ್ಯಾಯಂ ವರಯಾಂಚಕ್ರತುಃ 11೮೯॥ 


ಸಲ್ಲಸಮಯವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಕೃತ್ರಿಯರಾದ ಜನಮೇಜಯ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಯ 
ಇಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಬೈದನನ್ನುಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದರು. (ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು) 


ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ ಯಾಜ್ಯಕಾರ್ಯೇಣಾಭಿಪ್ರಸ್ಥಿಕೋ ಹ್ಯುದಂಕಂ ನಾಮ 
ಶಿಷ್ಯಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ । ಭೋ ಉದಂಕ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್‌ ಗೃಹೇ ಮಾಂ 
ವಿನಾ ಪರಿಹೀಯತೇ ತದಿಚ್ಚಾಮಿ ಭವತಾ- 

ಪರಿಹೀಯಮಾಣಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಮಿತಿ WFO 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -139- 


ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಯಜ್ಞಸಂಬಂಧಿ ಕಾರ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೊರಡುತ್ತಾ ಉದಂಕ ಎಂಬ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು, ಎಲೈ ಉದಂಕನೇ ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗೆ ಏನಾದರೂ ನ್ಯೂನತೆ ಉಂಟಾದರೆ ನೀನು ಅದನ್ನು 
ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 


ಸ ಏವಂ ಪ್ರತಿಸಮಾದಿಶ್ಯೋದಂಕಂ ಬೈದಃ ಪ್ರವಾಸಂ ಜಗಾಮ ॥ 
ಹೀಗೆ ಆ ಬೈದನು ಉದಂಕನಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 


ಅಥೋದಂಕಃ ಶುಶ್ರೂಷುರ್ಗುರುನಿಯೋಗಮನುತಿಷ್ಯಮಾನಸ್ತತ್ರ 
ಗುರುಕುಲೇ ವಸತಿ ಸ್ಥ 11೯೨1 


ಅನಂತರ ಉದಂಕನು ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಗುರುಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡಿದನು. 


ಸ ವಸಂಸ್ತತ್ರೋಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ವೀಭಿಃ ಸಹಿತಾಭಿರಾಷೂಯೋಕ್ತಃ । 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಾನೀ ತೇ ಯತುಮತೀ | ಉಪಾಧ್ಯಾಯಶ್ಚ 

ಪ್ರೋಷಿತಃ । ಅಸ್ಕಾ ಯಥಾಯಮೃತುರ್ವಂಧ್ಯೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ 
ಕ್ರಿಯತಾಮೇತದು ನಾವಸೀದತೀತಿ WEA 


ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ 
ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಕರೆದು ನಿನ್ನಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪತ್ನಿಯು ಯತುಮತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಪತ್ನಿಯ ಯತುವು 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗದಂತೆ ನೀನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ್ತಿಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ನ ಮಯಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ 
ವಚನಾದಿದಮಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ | ನ ಹ್ಯಹಮುಪಾಧ್ಯಾಯೇನ 
ಸಂದಿಷ್ಟು ಅಕಾರ್ಯಮಪಿ ತಯಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ 11೯೪॥( 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉದಂಕನು ಆ ವನಿತೆಯರನ್ನು ಕುರಿತು, ನಾನು ಸ್ಲೀಯರಾದ 
ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿನಂತೆ ಈ ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆ. ನನಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನೀನು 
ಆಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-140- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಪುನರುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಕಾಲಾಂತರೇ ಗೃಹಾನುಪಜಗಾಮ 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪ್ರವಾಸಾತ್‌ 11೯೫॥ 


ಅವನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಮನೆಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಸ ತಸ್ಯ ತದ್‌ ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತ ಉಪಲಭ್ಯ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್‌॥। 


ಅವರು ಉದಂಕನ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಅವನ ಮೇಲೆ 
ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ವತೋದಂಕ ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ 

ಕರವಾಣಿ ಧರ್ಮತಃ ಶುಶ್ರೂಷಿತೋಶಸ್ಥಿ ಭವತಾ । 

ತೇನ ಪ್ರೀತಿಃ ಪರಸ್ಥರೇಣ ನೌ ಸಂವೃದ್ಧಾ । 

ತದನುಜಾನೇ ಸರ್ವಾಮೇವ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ 1೯೭॥ 


ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ವತ್ಸಉದಂಕ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಲಿ? 
ನೀನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ 
ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ನೀನು ಎಲ್ಲಾಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನೂಹೊಂದುವಿ. ಹೋಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕರವಾಣೀತಿ ॥೯೮॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಉದಂಕನು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಲಿ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದನು. 

ಏವಮಪ್ಯಾಹ ಯಚ್ಚಾಧರ್ಮೇಣ ವಿಬ್ರೂತೇ ಯಚ್ಚಾಧರ್ಮೇಣ ಪೃಚ್ಛತಿ! 

ತಯೋರನ್ಯತರಃ ಪೈಷೀ ವಿದ್ದೇಷಂ ವಾ ನಿಗಚ್ಛತಿ Taal 


ಶಿಷ್ಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಯಾರು ಅಧರ್ಮದಿಂದ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಲ್ಲಿಸೇವಕನಾಗಲೀ, ಸೇವ್ಯನಾಗಲೀ ದ್ವೇಷವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾರೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -14]- 


ನಾನು ಹೋಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ನಿನ್ನಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು 
ಅಧರ್ಮವಾದುದು. ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅಧರ್ಮದಿಂದ 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಶಿಷ್ಯನು ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು ಎಂದು 
ಗುರುವಿಗಾಗಲೀ, ಗುರುವು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನೆಂದು 
ಶಿಷ್ಯನಿಗಾಗಲೀ ದ್ವೇಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಅಹಮನುಜ್ಞಾತೋ ಭವತಾ । ಇಷ್ಟಂ ತೇ ಗುರ್ವರ್ಥಮುಪಹರ್ಶುಮಿತಿ ॥ 


ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ತೇನೈವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ 1 

ವತ್ಲೋದಂಕ ಉಷ್ಯತಾಂ ತಾವದಿತಿ 11೧೦೧॥॥ 

ಅವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವತ್ಸ ಉದಂಕ ಸ್ವಲ್ಪಸ ಸಮಯ 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಕದಾಚಿತ್‌ ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಮಾಹೋದಂಕಃ ಆಜ್ಞಾಪಯತು 
ಭವಾನ್‌ ಕಿಮುಪಹರಾಮಿ ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ 11೧೦೨॥॥ 


ಆ ಉದಂಕನು ಒಮ್ಮೆ ಆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಏನು 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ವತ್ತೋದಂಕ ಬಹುಶೋ ಮಾಂ 
ಚೋದಯಸಿ ಗುರ್ವರ್ಥಮುಪಹರೇಯವಮಿತಿ । 
ತಚ್ಛೆನಾಮುಪಾಧ್ಯಾಯಾನೀಂ ಗಚ್ಛ ಪೃಚ್ಛ ಕಿಮುಪಹರಾಮಿ 
ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ | ಏಷಾ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀತಿ ತದುಪಹರಸ್ವೇತಿ ॥1೧೦೩॥ 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವತ್ಸ ಉದಂಕ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ನನಗೆ ಒತ್ತಾಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, 
ನೀನು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಏನು ಗುರುದಕ್ಬಿಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲಿ ಎಂದು 
ಕೇಳು. ಅವಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


-140- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಪುನರುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಕಾಲಾಂತರೇ ಗೃಹಾನುಪಜಗಾಮ 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪ್ರವಾಸಾತ್‌ 11೯೫॥ 


ಅವನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಮನೆಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಸ ತಸ್ಯ ತದ್‌ ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತ ಉಪಲಭ್ಯ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್‌॥ 


ಅವರು ಉದಂಕನ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಅವನ ಮೇಲೆ 
ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ವತೋದಂಕ ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ 

ಕರವಾಣಿ ಧರ್ಮತಃ ಶುಶ್ರೂಷಿತೋಶಸ್ಥಿ ಭವತಾ । 

ತೇನ ಪ್ರೀತಿಃ ಪರಸ್ಥರೇಣ ನೌ ಸಂವೃದ್ಧಾ । 

ತದನುಜಾನೇ ಸರ್ವಾಮೇವ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ 1೯೭॥ 


ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ವತ್ಸಉದಂಕ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಲಿ? 
ನೀನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ 
ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ನೀನು ಎಲ್ಲಾಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನೂಹೊಂದುವಿ. ಹೋಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕರವಾಣೀತಿ ॥೯೮॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉದಂಕನು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದನು. 


ಏವಮಪ್ಯಾಹ ಯಚ್ಚಾಧರ್ಮೇಣ ವಿಬ್ರೂತೇ ಯಚ್ಚಾಧರ್ಮೇಣ ಪೃಚ್ಛತಿ! 

ತಯೋರನ್ಯತರಃ ಪೈಷೀ ವಿದ್ದೇಷಂ ವಾ ನಿಗಚ್ಛತಿ 11೯೯॥ 

ಶಿಷ್ಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಯಾರು ಅಧರ್ಮದಿಂದ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಲ್ಲಿಸೇವಕನಾಗಲೀ, ಸೇವ್ಯನಾಗಲೀ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -14]- 


ನಾನು ಹೋಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು 
ಅಧರ್ಮವಾದುದು. ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅಧರ್ಮದಿಂದ 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಶಿಷ್ಯನು ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು ಎಂದು 
ಗುರುವಿಗಾಗಲೀ, ಗುರುವು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನೆಂದು 
ಶಿಷ್ಯನಿಗಾಗಲೀ ದ್ವೇಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಅಹಮನುಜ್ಗಾತೋ ಭವತಾ । ಇಷ್ಟಂ ತೇ ಗುರ್ವರ್ಥಮುಪಹರ್ತುಮಿತಿ ॥ 


ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ತೇನೈವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 

ವತ್ಲೋದಂಕ ಉಷ್ಯತಾಂ ತಾವದಿತಿ 11೧೦೧॥ಟ। 

ಅವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವತ್ಸ ಉದಂಕ ಸ್ವ ) ಸಮಯ 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಕದಾಚಿತ್‌ ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಮಾಹೋದಂಕಃ ಆಜ್ಞಾಪಯತು 
ಭವಾನ್‌ ಕಿಮುಪಹರಾಮಿ ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ 11೧೦೨! 


ಆ ಉದಂಕನು ಒಮ್ಮೆ ಆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಏನು 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ | ವತ್ಲೋದಂಕ ಬಹುಶೋ ಮಾಂ 

ಚೋದಯನಸಿ ಗುರ್ವರ್ಥಮುಪಹರೇಯಮಿತಿ । 

ತಚ್ಚೈನಾಮುಪಾಧ್ಯಾಯಾನೀಂ ಗಚ್ಛ ಪೃಚ್ಛೆ ಕಿಮುಪಹರಾಮಿ 

ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ । ಏಷಾ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀತಿ ತದುಪಹರಸ್ಥೇತಿ ॥೧೦೩॥ 

ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವತ್ಸ ಉದಂಕ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುತಂದುಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ನನಗೆ ಒತ್ತಾಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, 
ನೀನು ಹೋಗಿ ನನ್ನಪತ್ನಿಯನ್ನು ಏನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲಿ ಎಂದು 
ಕೇಳು. ಅವಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


-142- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನೋಪಾಧ್ಯಾಯಾನೀಮಪೃಚ್ಛತ್‌ । 

ಭಗವತಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾಸ್ಮ ನುಜ್ಞಾತೋ ಗಂತುಮ್‌। 
ತದಿಚ್ಛಾಮೀಷ್ಠಂ ತೇ ಗುರ್ವರ್ಥಮುಪಹೃತ್ಯಾನ್ಮಣೋ ಗಂತುಮ್‌ । 
ತದಾಜ್ಞಾಪಯತು ಭವತೀ ಕಿಮುಪಹರಾಮಿ ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ T 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಉದಂಕನು ಅವರ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ, ಪೂಜ್ಯರೇ, ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನನಗೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಯಣಮುಕ್ತನಾಗಿ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವು ಏನು 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತರಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಸೈವಮುಕ್ತೋಪಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಯುದಂಕಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । 

ಗಚ್ಛ ಪೌಷ್ಯಂ ರಾಜಾನಮ್‌ । 

ತಸ್ಯ ಕೃತ್ರಿಯಯಾ ಪಿನದ್ದೇ ಕುಂಡಲೇ ಸಃ । 

ಕುಂಡಲೇ ಭಿಕ್ಕಿತ್ವಾ ಕೃತ್ರಿಯಾಂ ತನ್ನಯಸ್ವ I 

ಇತಶ್ಚತುರ್ಥೇಂಹನಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮ ಭವಿತಾ 

ಪಿನದ್ದಾಭ್ಯಾಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ 

ಶೋಭಮಾನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಪರಿವೇಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ । 

ತಥಾ ತ್ದಂ ಸಂಪಾದಯಸ್ವ ಶ್ರೇಯೋ ಹಿತೇ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ವತ ಇತಿ ॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪತ್ನಿಯು ಉದಂಕನನ್ನುಕುರಿತು ಪೌಷ್ಯರಾಜನ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ 
ಬಳಿ ಆ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಬೇಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಇವತ್ತಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿ 
ಇಲ್ಲಿಒಂದು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವಿದೆ. ನಾನು ಆ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನುಧರಿಸಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಹಾಗೆ ಆ 
ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸು. ಅಂತಹ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆ ನಿನಗೆ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಯಾ ಪ್ರಾತಿಷ್ಯದುದಂಕಃ 1೧೦೬॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯಪತ್ನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಉದಂಕನು ಹೊರಟನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -143- 


ಪಥಿ ಗಚ್ಛನ್‌ ಅಪಶ್ಯದೃಷಭಮತಿಪ್ರಮಾಣಂ ತಮಧಿರೂಢಂ ಚ 

ಪುರುಷ ಮತಿಪ್ರಮಾಣಮೇವ ॥1೧೦೭॥ 

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದ ವೃಷಭವನ್ನೂ ಅದರ 
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದ ಒಬ್ಬಪುರುಷನನ್ನೂನೋಡಿದನು. 


ಪುರುಷ ಉದಂಕಮಭ್ಯಭಾಷತ । ಉದಂಕ ಏತಸ್ಯ 

ಪುರೀಷಮೃಷಭಸ್ಯ ಭಕ್ಷಯಸ್ಸೇತಿ 11೧೦೮॥ 

ಆ ಪುರುಷನು ಉದಂಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಂಕ ಈ ವೃಷಭದ ಸಗಣಿಯನ್ನು 
ತಿನ್ನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ನೈಚ್ಛತ್‌ 11೧೦೯॥ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಉದಂಕನು ಅದನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ತಮಾಹ ಪುರುಷೋ ಭೂಯಃ ಭಕ್ಷಯಸ್ವೋದಂಕ ಮಾ 

ವಿಚಾರಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾಪಿ ತೇ ಭಕ್ಷಿತಮಿತಿ 11೧೧೦॥ 

ಆಗ ಆ ಪುರುಷನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಉದಂಕ ಇದನ್ನು ತಿನ್ನು, ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಬೇಡ. ನಿನ್ನಗುರುಗಳೂ ಇದನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ಬಾಢಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಯ ವೃಷಭಸ್ಯ ಪುರೀಷಂ 

ಮೂತ್ರಂ ಚ ಭಕ್ಷಯಿತ್ಹೋದಂಕಃ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಯತ್ರ ಸ ಪೌಷ್ಯಃ ॥೧೧೦೧॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉದಂಕನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ವೃಷಭದ 
ಗೋಮಯವನ್ನುಮತ್ತು ಗೋಮೂತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪೌಷ್ಯರಾಜನು ಇದ್ದಕಡೆಗೆ 
ಹೊರಟನು. 


ತಮುಪೇತ್ಯಾಪಶ್ಯದುದಂಕ ಆಸೀನಮ್‌ । 

ಸ ತಮುಪೇತ್ಯಭಿನಂದ್ಯೋವಾಚ ॥ 

ಅರ್ಥೀ ಭಗವಂತಮಭಿಗತೋಶಸ್ಥೀತಿ 11೧೧೨! 

ಉದಂಕನು ಅವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿದನು. ಅವನು 
ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಜಯಶಬ್ದದಿಂದ ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ನಾನು ಒಂದು 
ಅಪೇಕ್ಟೆಯಿಂದ ಭಾಗ್ಯವಂತನಾದ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-144- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ತಮಭಿವಾದ್ಯೋವಾಚ । ಭಗವನ್‌ ಪೌಷ್ಯ: ಖಲ್ಲಹಂ ಕಿಂ ತೇ 
ಕರವಾಣಿ ತದಾಜ್ಞಾಪಯತು ಭವಾನಿತಿ Mele: 


ಪೌಷ್ಯನು ಉದಂಕನಿಗೆ ನಮಸರಿಸಿ, ಪೂಜ್ಯರೇ ನಾನು ಪೌಷ್ಯ. ನಿಮಗೆ ಏನು 
ಮಾಡಲಿ? ಅದನ್ನುನೀವು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುವಾಚೋದಂಕೋ ಗುರ್ವರ್ಥೇ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಮರ್ಥ್ಯಾ- 
ಗತೋಶಸ್ಟೀತಿ 1 ಕೃತ್ರಿಯಯಾ ಪಿನದ್ದೇ ಕುಂಡಲೇ ಭವಾನ್‌ 
ದಾತುಮರ್ಹತೀತಿ 11೧೧೪॥ 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಂಕನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು 
ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಧರಿಸಿರುವ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ನೀನು 
ನನಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಂ ಪೌಷ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರಂ ಕೃತ್ರಿಯಾ 
ಯಾಚ್ಯತಾಮಿತಿ 1೧೧೫! 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಪೌಷ್ಯನು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸು ಎಂದು 
ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. 


ಸ ತೇನೈವಮುಕ್ತ: ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಕ್ಚತ್ರಿಯಾಂ ತಾಂ ನಾಪಶ್ಯತ್‌ ॥ 


ಪೌಷ್ಯನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉದಂಕನು ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ 
ಅಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಠಪತ್ನಿಯು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


[ne 


ಸ ಪೌಷ್ಯಂ ಪುನರುವಾಚ । ನ ಯುಕ್ತಂ ಭವತಾ 
ವಯಮನೃತೇನಾಚರ್ತುಮ್‌ । ನಹಿಸಾ ಕ್ಛತ್ರಿಯಾನಂತಃಪುರೇ 
ಸನ್ನಿಹಿತಾ | ನೈನಾಂ ಪಶ್ಯಾಮೀತಿ 1೧೧೭1 


ಅವನು ಪುನಃ ಪೌಷ್ಯನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದು ನೀನು ನನಗೆ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು 
ಯುಕ್ತವಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -145- 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಪೌಷ್ಯಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೈವ ಸಾ ಸಂಪ್ರತಿ 

ಉಚ್ಚಿಷ್ಠೂ ಸ್ಮರ ತಾವತ್‌ ನ ಹಿ ಸಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಉಚ್ಚಿಷ್ಟೇನಾಶುಚಿನಾ 

ಶಕ್ಯಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪತಿವ್ರತಾತಾತ್‌ ಏಷಾ ನಾಶುಚಿನಾ ತಯಾ 

ಬ ವ ವ 

ದ್ರಷ್ಟದ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ (1೧೧೮॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಪೌಷ್ಯನು ಉದಂಕನನ್ನುಕುರಿತು, ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾಳೆ. 
ನೀನು ಎಲ್ಲಿಅಶುಚಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಹೇಗೆ ಅಶುಚಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆಂದು ಸ್ಥರಿಸಿಕೋ. 
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅವಳು ಅಶುಚಿಗಳಾದವರಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನೂ ಸಹ 
ಅವಳನ್ನು ಅಶುಚಿಯಾಗಿ ನೋಡಬಾರದು ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 


ಅಥೈವಮುಕ್ತ ಉದಂಕಃ ಸ್ಟೃತ್ನೋವಾಚ । ಅಸ್ತಿ ಖಲು ಮಯಾ ತು 
ಭಕ್ಷಿತಂ, ನೋಪಸ ಕೃಷ್ಣಮಾಗಚ್ಛತೇತಿ 11೧೧೯॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಉದಂಕನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು, ಹೌದು ನಾನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ 
ಬರುತ್ತಾ ಭಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪೌಷ್ಯ: ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ತದೇವ ಹಿ ಗಚ್ಛತೋಪಸ್ಪೃಷ್ಠಮಿತಿ ॥1೧೨೦॥ 


ಪೌಷ್ಯನು ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಬರುವಾಗ ಅದೇ ಅಶುಚಿತ್ತವು 
ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಅಥೋದಂಕಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಜ್ಞುಖ ಉಪವಿಶ್ಯ 
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತಪಾಣಿಪಾದವದನಃ ಶುದ್ಧಾಭಿಃ ಹೃದಯಂಗಮಾಭಿರ- 
ಫೇನಾಭಿರಮುಕ್ತಾಭಿರಶಬ್ದಾಭಿರದ್ದಿರ್ದ್ವಿರುಪಸ್ಸೃಶ್ಯ ತ್ರಿಃ ಪೀತ್ವಾ ದ್ವೀ 
ಪರಿಮೃಜ್ಯ ಖಾನ್ಯದ್ದಿರುಪಸ್ತೃಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಾಂ 
ಕೃತ್ರಿಯಾಮಪಶ್ಯತ್‌ 11೧೨೧॥॥ 
ಆಗ ಉದಂಕನು ಹೌದು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು 
ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಖವನ್ನು ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧವಾದ ಹೃದಯಂಗಮವಾದ, 
ನೊರೆಯಿಲ್ಲದ, ಸುರಿಯದಿದ್ದಂತಹ ಶಬ್ದರಹಿತವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಎರಡುಬಾರಿ 
ಉಪಸ್ಸರ್ಶನೆ ಮಾಡಿ, ಮೂರುಬಾರಿ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಎರಡುಬಾರಿ 
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪರಿಮಾರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ, ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆ 
ಪೌಷ್ಯಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


-146- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾ ಚ ದೃಷ್ಟೋದಂಕಮಭ್ಯುತ್ನಾಯಾಭಿವಾದ್ಯೋವಾಚ । 
ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಭಗವನ್‌ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಕಿಂ ಕರವಾಣೀತಿ 11೧೨೨॥।॥ 


ಅವಳಾದರೋ ಉದಂಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಸನದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದು 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪೂಜ್ಯನೇ ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಸ ತಾಮುವಾಚ । ಏತೇ ಕುಂಡಲೇ ಭಿಕ್ಕಿತೇ ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಮೇ 
ದಾತುಮರ್ಹಸೀತಿ 11೧೨೩ 


ಉದಂಕನು ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ನಿನ್ನ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯ 
ಸಲುವಾಗಿ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳನ್ನುನನಗೆ ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸಾ ಪ್ರೀತಾ ತೇನ ತಸ್ಯ ಸಂಭಾವನೇನಪಾತ್ರಮಯಮನತಿಕ್ರಮಣೀ- | 


ಯಶ್ಚೇತಿ ಮತ್ತಾ ಸ್ಟೇ ಕುಂಡಲೇ ಅವಮುಚ್ಯಾಸ್ಕೈ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್‌ I 


ಅವಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವನ ಮೇಲಿದ್ದಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಇಂತಹ 
ಪಾತ್ರವು ದೊರಕಿದಾಗ ಎಂದೂ ಅತಿಕ್ರಮಣಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿದು ತನ್ನ 
ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಕಳಚಿ, ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. 


ಆಹ ಚೈನಮ್‌ । ಏತೇ ಕುಂಡಲೇ ತಕ್ಸಕೋ ನಾಗರಾಜಃ 
ಪ್ರಾರ್ಥಯತಿ । ಅಪ್ರಮತ್ತೋ ನೇತುಮರ್ಹಸೀತಿ 11೧೨೫॥॥ 


ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ನಾಗರಾಜನಾದ ತಕ್ಷಕನು 
ಬೇಡುತ್ತಾನೆ. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಂಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಭವತೀ ಸುನಿರ್ವತಾ ಭವತು 
ಭವತ್ಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ತದಹಂ ಕರೋಮಿ ।ಟ ಮಾಮಶಕ್ಷಸ್ತಕ್ಷಕೋ 
ನಾಗರಾಜೋ ಧರ್ಷಯಿತುಮಿತಿ 11೧೨೬॥। 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಉದಂಕನು ಆ ಕೃತ್ರಿಯಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರು. 
ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನಾಗರಾಜನಾದ ತಕ್ಕಕನು 
ನನಗೆ ದರ್ಷಣವನ್ನುಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -147- 


ಸ ಏಮಮುಕ್ತಾ ಕೃತ್ರಿಯಾಮಾಮಂತ್ರ ಪೌಷ್ಯಸಕಾಶಮಾಗಚ್ಛತ್‌ I 


ಅವನು ಆ ಕೃತ್ರಿಯಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, 
ಪೌಷ್ಯರಾಜನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟೋವಾಚ । ಭೋಃ ಪೌಷ್ಯ ಪ್ರೀತೋಶಸೀತಿ 11೧೨೮1 


ಉದಂಕನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲೈ ಪೌಷ್ಯರಾಜನೇ ನಾನು ಸ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಂ ಪೌಷ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಭಗವಂಶ್ಚಿರಮಾಸಾದ್ಯತೇ ಪಾತ್ರಮ್‌ । 

ಭವಾಂಶ್ಚ ಗುಣವಾನತಿಥಿಃ ಪ್ರಕರಿಷ್ಯೇನಹಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕ್ಷಣ: 

ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ 11೧೨೯॥ 

ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಪೌಷ್ಯನು ಪೂಜ್ಯನೇ, ಬಹುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಸತ್ತಾತ್ರವು 
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ನೀನು ಗುಣವುಳ್ಳ ಅತಿಥಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. 
ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುದಂಕಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಕೃತಕ್ಷಣ ಏವಾಸ್ಥಿ ಶೀಘ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ । 

ಯಥೋಪಪನ್ನಮನ್ನಮುಪಹೃತಂ ಭವತೇತಿ 11೧೩೦॥1 

ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಂಕನು ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ಹೇಗಾದರೂ. ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅನ್ನವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ನೀನು ನನಗೆ 
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪಾ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಡು ಹೇಳಿದನು. 

ಸ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಥೋಪಪನ್ನೇನೈವ ಸಂಯೋಜಯಾಮಾಸ ॥ 

ಪೌಷ್ಯನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಸಿದ್ಧವಾದ ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಅವನಿಗೆ ಬಡಿಸಿದನು. 


ಅಥೋದಂಕಃ ಶೀತಮನ್ನಂ ಸಕೇಶಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಅಶುಚ್ಯೇತದನ್ನಮಿತಿ 
ಮತ್ವಾ ಪೌಷ್ಯಮುವಾಚ | ಯಸ್ಥಾನ್ನೇತಶುಚ್ಛನ್ನಂ ದದಾಸಿ 

ವ ಅಳ ಯ 
ತಸ್ಮಾದಂಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸೀತಿ 11೧೩೧॥1 


-148- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಉದಂಕನು ತಣ್ಣಗಿದ್ದು ಕೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ನೋಡಿ ಇದು 
ಅಶುದ್ಧವೆಂದು ತಿಳಿದು ಪೌಷ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಅಶುದ್ಧವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಿದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಅಂಧನಾಗುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಂ ಪೌಷ್ಯ: ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಮದುಷ್ಠಮನ್ನಂ 
ದೂಷಯಸಿ ತಸ್ಮಾದನಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸೀತಿ 1೧೩೨1 


ಪೌಷ್ಯನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಅದುಷ್ಟವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ದೂಷಣೆ 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸೋತಥ ತಸ್ಯಾನಸ್ಯಾಪ್ಯಶುಚಿಭಾವಮವಗಮಯಾಮಾಸ 1೧೩೩।! 
ಉದಂಕನು ಆಗ ಆ ಅನ್ನವು ಅಶುಚಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. 


ಅಥ ತದನ್ನಂ ಮುಕ್ತಕೇಶ್ಯಾ ಸ್ವಿಯೋಪಹೃತಂ ಸಕೇಶಮಾಲೋಕ್ಕೋದಂಕಂ 

ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ । ಭಗವನ್ನಜ್ಞಾನಾದೇತದನ್ನಂ ಸಕೇಶಮುಪಹೃತಂ 

ಶೀತಂ ಚ । ತತ್‌ ಕ್ಲಾಮಯೇ ಭವಂತಂ ನ ಭವೇಯಮಂಧ ಇತಿ 
11೧೩೪ 


ಆಗ ರಾಜನು ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಕೆದರಿಕೊಂಡಿದ್ದವನಿತೆಯು ತಂದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಕೂದಲುಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಉದಂಕನನ್ನು 
ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಪೂಜ್ಯನೇ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಆರಿಹೋದ 
ಮತ್ತು ಕೂದಲು ಸಹಿತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನುನಿನಗೆ ಬಡಿಸಿದ್ದಾಯಿತು. ನಿನ್ನಕ್ಷಮೆಯನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅಂಧನಾಗುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. 


ತಮುದಂಕಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ | ನ ಮೃಷಾ ಬ್ರವೀಮಿ ಭೂತ್ವಾನಂಧೋ 

ಅಚಿರಾದನಂಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸೀತಿ | ಮಮಾಪಿ ಶಾಪೋ ನ ಭವೇದ್‌ 

ಭವದ್ದತ್ತ ಇತಿ 11೧೩೫॥॥ 

ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಂಕನು ನನ್ನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯ 
ಕುರುಡನಾಗಿ ನೀನು ಬೇಗ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. ನನಗೂ ಸಹ ನೀನು ಕೊಟ್ಟ 
ಶಾಪವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -149- 
ತಂ ಪೌಷ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ನಾಹಂ ಶಕ್ತಃ ಶಾಪಂ ಪ್ರತ್ಯಾದಾತುಂ ನ ಹಿ 
ಮೇ ಮನ್ಯುರದ್ಯಾಪ್ರೃಪಶಮಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ 11೧೩೬। 


'ಪೌಷ್ಯನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಶಾಪವನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು 
ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೋಪವು ಇನ್ನೂ ಉಪಶಮನವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಕಿಮೇತದ್‌ ಭವತಾ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಯಥಾ 10೩೭1 
ನೀನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ? ಅದೇನೆಂದರೆ - 


ನವನೀತಂ ಹೃದಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ 
ವಾಚಿ ಕ್ಲುರೋ ನಿಹಿತಸ್ತೀಕ್ಷ್ಮಧಾರಃ । 
ವಿಪರೀತಮೇತದುಭಯಂ ಕ್ಛತ್ರಿಯಸ್ಯ 
ವಾಜ್‌ ನವನೀತಂ ಹೃದಯಂ ತೀಕ್ಷ್ಮ ಧಾರಮ್‌ 11೧೩೮॥।। 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನಸ್ಸುನವನೀತದಂತಿರುವುದು. ಅವನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಹರಿತವಾದ 
ಅಲುಗುಳ್ಳಕತ್ತಿಯು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಎರಡೂ ವಿಪರೀತವಾದುದು. ಮಾತು 
ಬೆಣ್ಣೆಯಂತಿರುವುದು, ಹೃದಯವು ಮಾತ್ರ ಕತ್ತಿಯಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದುದು. 


ತದೇವಂಗತೇ ನ ಶಕ್ತೋರಹಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಷೃದಯತ್ಪಾತ್‌ ತಂ ಶಾಪಂ 

ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ 1೧೩೯॥ 

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಕ್ರೂರಷ್ಟದಯನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ನಾನು ಆ ಶಾಪವನ್ನು 
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಹೋಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುದಂಕಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಭವತಾಹಮನ್ನಸ್ಯಾಶುಚಿಭಾವಂ 
ಗಮಯಿತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯನುನೀತಃ । ಪ್ರಾಕ್‌ ತ್ವೇತದಭಿಹಿತಮ್‌ । 
ಯಸ್ಮಾದ್‌ದುಷ್ಟಮನ್ನಂ ದೂಷಯಸಿ ತಸ್ಥಾದನಪತ್ಯೋ 

ಭವಿಷ್ಯಸೀತಿ । ದುಷ್ಟೇ ಚಾನ್ನೇ ಮಮ ಶಾಪೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಸಾಧಯಾಮಸ್ತಾವದಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠದುದಂಕಃ ತೇ ಕುಂಡಲೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ! 
ಸೋಶಪಶ್ಯತ್ಥಥಿ ನಗ್ಗಂ ಶ್ರಮಣಂ ಪೃಷ್ಠತ ಆಗಚ್ಛಂತಂ 
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ದ್ವಶ್ಯಮಾನಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುರದೃಶ್ಯಮಾನಂ ॥ 


-150- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಂಕನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಅನ್ನವು 
ಅಶುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಅನುನಯವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು 
ನೀನು "ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಅದುಷ್ಠವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಮಕ್ಕಳಾಗದಿರಲಿ ಎಂದು. ಅನ್ನವು ದುಷ ಪುವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಶಾಪವು 
ತಟುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಂತೂ ಹೋಗಿಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉದಂಕನು ಹೊರಟನು. ಅವನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿಹೋಗುತ್ತಾ ತನ್ನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರುವ 
ನಗ್ಗವಾದ ಒಬ್ಬಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಅಥೋದಂಕಸ್ತೇ ಕುಂಡಲೇ ಭೂಮೌ ನಿಕ್ಬಿಪ್ಯೋದಕಾರ್ಥಂ 
ಪ್ರತಸ್ಥೇ Teel 


ಆಗ ಆ ಉದಂಕನು ಆ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕಲು 
ಹೊರಟನು. 


ತಸ್ಮಿನಂತರೇ ಶ್ರಮಣಉಪಸ್ಫತ್ಯ ಕುಂಡಲೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ರವತ್‌ ॥ 


ಆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಓಡಿಹೋದನು. 


ತಮುದಂಕೋಭಿಸೃತ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ । ಸ ತದ್ರೂಪಂ ವಿಹಾಯ ತಕ್ಕಕರೂಪಂ 
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಧರಣ್ಯಾಂ ವಿವೃತಂ ಮಹದ್‌ ಬಿಲಂ ಪ್ರವಿವೇಶ I 
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಾಗಲೋಕೇ ಸ್ವಭವನಮಗಚ್ಛತ್‌ 11೧೪೩।॥ 


ಉದಂಕನು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಆ 
ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತಕ್ಕಕನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದತೆಯೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದನು. 
ಪ್ರವೇಶವನ್ನುಮಾಡಿ ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹೋದನು. 


ತದ್ದಿಲಂ ದಂಡಕಾಷ್ಟೇನ ಚ ಸ ಖನಿತುಂ ನಾಶಕತ್‌ । ತಂ ಕ್ಲಿಶ್ಕಮಾನ- 
ಮಿಂದ್ರೋತಪಶ್ಯತ್‌ । ವಜ್ರಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ । ಗತ್ಪಾಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ 
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರುಪ್ವೇತಿ । ಅಥ ವಜ್ರಂ ದಂಡಕಾಷ್ಠಮಾವಿಶ್ಯ ತಂ ಬಿಲಂ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -151- 
ವಿದಾರಯಾಮಾಸ । ತಮುದಂಕೋತನ್ನಾವಿವೇಶ । ತೇನೈವ ಬಿಲೇನ ಚ 
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಂ ನಾಗಲೋಕಮನೇಕಬಂಧಪ್ರಾಸಾದಹರ್ಮ್ಯವಲಭೀ- 
ಭಿತ್ತಿಶತಸಂಕುಲಮುಚ್ಚಾವಚ ಸ್ಥಾನಾವಕೀರ್ಣಮಪಶ್ಯತ್‌ 11೧೪೪॥ 


ಉದಂಕನಿಗೆ ತನ್ನ ದಂಡಕಾಷ್ಠದಿಂದ ಆ ಬಿಲವನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 
ಹೀಗೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಇಂದ್ರನು ನೋಡಿದನು. ಅವನು ನೀನು ಹೋಗಿ ಈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಆಗ ವಜ್ರವು ದಂಡಕಾಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿ ಆ ಬಿಲವನ್ನು 
ಸೀಳಿಹಾಕಿತು. ಉದಂಕನು ಆ ಬಿಲದೊಳಗೆ ನಡೆದನು. ಆ ಬಿಲದ ಮೂಲಕವೇ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಗಲೋಕವನ್ನುತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿಅನೇಕ ಪ್ರಾಸಾದಗಳನ್ನೂ ಹಮಣ್ಯಗಳನ್ನೂ, 
ವಲಭೀಗಳನ್ನೂ, ನೂರಾರು.ಗೋಡೆಗಳಿರುವ ಉಚ್ಚಾವಚ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 


ನೋಡಿದನು. 
ತೇನೈವ ಬಿಲೇನ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ನಾಗಾನಸೌಷೀದೇಭಿ: ಶ್ಲೋಕೈಃ || 
ಆ ಬಿಲದಿಂದಲೇ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಅವನು ಆ ನಾಗಗಳನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 
ಯಾವಂತೋ ನಾಗರಾಜಾನಃ ಸರ್ಪಾಸ್ತೃ್ರಮಿತವಿಕ್ರಮಾಃ । 
ವರ್ಷಂತ ಇವ ಜೀಮೂತಾಃ ಸವಿದ್ಯುತ್ಸವನೇರಿತಾಃ HOVE Il 


ಮಿಂಚು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ 
ಮೋಡದಂತಿರುವ ಅಮಿತವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಎಷ್ಟು ಸರ್ಪಗಳು ಮತ್ತು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಾಗಗಳು ಇವೆಯೋ. 

ಸುರೂಪಾ ಬಹುರೂಪಾಶ್ಚಾಪ್ಯಥ ಕಲ್ಯಾಣಕುಂಡಲಾಃ 

ಆದಿತ್ಯವನ್ನಾಗಲೋಕೇ ರೇಜುರೈರಾವತೋದ್ಧವಾಃ 11೧೪೭1 

ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಅನೇಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಕಲ್ಯಾಣಕುಂಡಲಗಳುಳ್ಳ ಐರಾವತವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಸರ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ 
ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. 


-152- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಹೂನಿ ನಾಗವೇಶ್ನಾನಿ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತೀರ ಉತ್ತರೇ । 
ಇಚ್ಛಂತೋಶರ್ಕಾಂಶುಸೇವಾಯ್ಕೆ ವಸ್ತುಮೈರಾವತಂ ವಿನಾ  ॥೧೪೮॥ 


ಗಂಗೆಯ ಉತ್ತರತೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಾಗವೇಶ್ನಗಳಿವೆ. ಐರಾವತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಉಳಿದ ನಾಗಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು 
ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತವೆ. 


ಶತಾನ್ಯಶೀತಿರಷ್ಟ್‌ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಂಶತಿಃ । 
ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಪ್ರಗ್ರಹಾ ಯಾಂತಿ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ ಜಯೇದಿತಿ ॥೧೪೯॥ 


ಎಂಭತ್ತೆಂಟು ಸಹಸ್ರ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಹಸ್ತಸಂಖ್ಯೆಯ ಪರಿವಾರರೂಪವಾದ 
ಸರ್ಪಗಳು ನಾಗರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನ 
ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 


ಯೇ ಚೇದಮುಪಶೃಣ್ಣಂತಿ ಯೇ ಚ ದೂರಂ ಪರಾಗತಾಃ | 
ಅಹಮೈರಾವತಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತೃಭ್ಯೋ5ಕರವಂ ನಮಃ 11೧೫೦॥ 


ಈ ನನ್ನ ವಚನವನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು 
ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೋ, ನಾನು ಐರಾವತಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಐರಾವತನನ್ನೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠವಾಗಿವುಳ್ಳ ಆ ಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಯಸ್ಯ ವಾಸಃ ಕುರುಕ್ಬೇತ್ರೇ ಖಾಂಡವೇ ಚಾಭವತ್‌ ಸದಾ । 

ತಂ ಕಾದ್ರವೇಯಮಸ್ತೌಷಂ ಕುಂಡಲಾರ್ಥಾಯ ತಕ್ಷಕಮ್‌ ॥೧೫೧॥ 

ಯಾವ ತಕ್ಷಕನು ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಾಂಡವವನದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, 
ಅಂತಹ ಕದ್ರುದೇವಿಯ ಮಗನಾದ ತಕ್ಷಕನನ್ನು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ತಕ್ಪಕಶ್ಚಾಶಸೇನಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಸಹಚರಾವುಭೌ । 

ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ನ್ಯವಸತಾಂ ನದೀಮಿಕ್ಷುಮತೀಮನು 11೧೫೨॥॥ 


ತಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಅಶಸಸೇನ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಚರರು. ಅವರು 
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಬುಮತೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -153- 


ನದೀಂ ಮಂದಾಕಿನೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲಾಮನು । 


ಜಘನ್ಯಕಸ್ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ಶ್ರುತಸೇನೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ 11೧೫೩ಟ 
ಅವಸದ್‌ ಯೋ ಮಹಾನ್‌ ನಿಮ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ನಾಗಮುಖ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಕರವಾಣಿ ಸದಾ ಚಾಹಂ ನಮಸ್ತಸ್ಥೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ 11೧೫೪॥ 


ರಮ್ಯವಾದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ನೀರನ್ನುಹೊಂದಿದ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ 

ತಕ್ಕಕ್ಕನ ತಮ್ಮನಾದ ಶ್ರುತಸೇನನೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಸರ್ಪರಾಜನು ನಾಗಾಧಿಪತಿಯನ್ನು 

"ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ದೊಡ್ಡಬಿಲದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೂ ನಾನು 
ಸರ್ವದಾ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಏವಂ ಸ್ತುವನ್ನಪಿ ನಾಗಾನ್‌ ನಚಾಲಭತ ಕುಂಡಲೇ । 
ಅಥಾಪಶ್ಯತ್‌ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ತಂತ್ರೇ ಅಧಿರೋಪ್ಯ ಪಟಂ ವಯಂ್ಯೌ॥॥೧೫೫॥ 


ಹೀಗೆ ನಾಗನನ್ನುಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗ ಅವನು ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಟವನ್ನು ಏರಿಸಿ ನೇಯುತ್ತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 

ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಂತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಾಂಶ್ಚ ಸಿತಾಂಶ್ಚ ತಂತೂನ್‌ ಚಕ್ರಂ ಚಾಪಶ್ಯತ । 

ದ್ವಾದಶಾರಂ ಷಡ್ಗಿ; ಕುಮಾರೈಃ ಪರಿವರ್ತ್ಯಮಾನಮಶ್ಚಾರೂಢಂ ಪುರುಷಂ 

ಚಾಪಶ್ಯತ್‌ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಸ್ಯಮ್‌ NOSE I 

ಆ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಮತ್ತು ಕರಿಯ ನೂಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. ಆರು ಕುಮಾರರಿಂದ ತಿರುಗಿಸಲ್ಲಡುತ್ತಿದ್ದ ಹನ್ನೆರಡು ಅರಗಳುಳ್ಳ ಆ 
ಚಕ್ರವನ್ನೂಮತ್ತು ಅಶ್ವಾರೂಢನಾದ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ ಒಬ್ಬಪುರುಷನನ್ನೂ 
ನೋಡಿದನು. 


ಸ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರವಾದೈಃ ಶ್ಲೋಕೈಃ 1೧೫೭! 
ಅವನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಈ ಮಂತ್ರರೂಪವಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ 
ಸ್ಫೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 


-154- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ರೀಣ್ಯರ್ಪಿತಾನ್ಯತ್ರ ಶತಾನಿ ಮಧ್ಯೇ 
ಷಷ್ಠಿಶ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಚರತಿ ಧ್ರುವೇಪಸ್ಕಿನ್‌ । 
ಚಕ್ರೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಪರ್ವಯೋಗೇ 
ತಂ ಷಟ್‌ ಕುಮಾರಾಃ ಪರಿವರ್ತಯಂತಿ 11೧೫೮॥ 


ಈ ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿಮೂನ್ನೂರರವತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಪರ್ವಗಳು ಇರುವ ಈ ಚಕ್ರವನ್ನು ಆರು 
ಜನ ಕುಮಾರರು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಚಕ್ರವು ಸಂವತ್ಸರ. ಅದರಲ್ಲಿಮೂನ್ನೂರರವತ್ತು ದಿವಸಗಳು. ಆರು ಯತುಗಳಿಗೆ 
ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ 
ಹನ್ನೆರಡು ಪೂರ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳು ಸೇರಿ ಇಪ್ಪತ್ತ್ವಾಲ್ಕು 
ಪರ್ವಗಳಾಗುತ್ತವೆ. 


ತಂತ್ರಂ ಚೇದಂ ವಿಶರೂಪೇ ವಯಂತ್ಯೌ 
ವಯತಸ್ತಂತೂನ್‌ ಸತತಂ ವರ್ತಯಂತ್ಕ್‌ । 
ಇದಂ ವಯಂತ್ಯೌ ಪುನರಾವಯಂತ್ಯೌ 
ಭೂತಾನ್ಯಜಸ್ರಂ ಭುವನಾನಿ ಚೈವ 1೧೫೯1 


ಈ ಇಬ್ಬರು ಸ್ಪೀಯರು ಈ ರಾಟೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಚರೂಪದಲ್ಲಿನೇಯುತ್ತಾ ಸತತವಾಗಿ 
ನೂಲುಗಳನ್ನು ನೂಕುತ್ತಾರೆ. ಸತತವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ 
ಲೋಕಗಳನ್ನೂಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೇಯುತ್ತಾರೆ. 


ಕಪ್ಪುಮತ್ತು ಬಿಳಿಯ ನೂಲುಗಳು ಹಗಲು, ರಾತ್ರಿಯ ಸಂಕೇತಗಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ 
ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಧಾತೃ ಮತ್ತು ವಿಧಾತೃ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗಲೂ ಪುನಃ ಪುನಃ 
ಅದರಲ್ಲಿತೊಡಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ವಜ್ರಸ್ಯ ಭರ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ 
ವೃತ್ರಸ್ಯ ಹಂತಾ ನಮುಚೇರ್ಬಲಸ್ಯ ।ಟ 
, ಕೃಷ್ಣೇ ವಸಾನೋ ವಸನೇ ಮಹಾತ್ಮಾ 
ಸತ್ಯಾನೃತೇ ಯೋ ವಿವಿನಕ್ತಿ ಲೋಕೇ 1೧೬೦॥ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -155- 


ವಜ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ವೃತ್ರನನ್ನು 
ಸಂಹರಿಸಿದವನು, ಬಲನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನು ಆದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಕೃಷ್ಣವಸ್ಪಗಳೆರಡನ್ನು ಧರಿಸಿ "ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೃತವನ್ನು ವಿವೇಚನೆ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಯೋ ವಾಹನಂ ಗರ್ಭಮಪಾಂ ಪುರಾಣಂ 
ವೈಶ್ವಾನರಂ ವಾಹನಮಭ್ಯಪೈತಿ 
ನಮೋಶಸ್ತು ತಸ್ಮೈ ಜಗದೀಶ್ದ್ಚರಾಯ 
ಲೋಕತ್ರಯೇಶಾಯ ಪುರಂದರಾಯ ಇತಿ 11೧೬೧॥ 
ಯಾವನು ಸಮುದ್ರದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನನಾದ ವೈಶ್ವಾನರನನ್ನು 
ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಸ್ಲೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅಂತಹ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಲೋಕತ್ರಯಕ್ಕೆ 
ಒಡೆಯನಾದ ಪುರಂದರನಿಗೆ ನನ್ನನಮಸ್ಕಾರಗಳು. (ಎಂದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು) 


ತತ ಏನಂ ಸ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಹ ॥ ಪ್ರೀತೋತಸ್ಥ $ಹಮನೇನ 
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಿಯಂ ತೇ ಕಿಂ ಕರವಾಣೀತಿ 11೧೬೨1 


ಆಗ ಈ ಉದಂಕನನ್ನುಕುರಿತು ಆ ಪುರುಷನು ನಾನು ನಿನ್ನಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ 
ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 

ಸ ತಮುವಾಚೋದಂಕಃ | ನಾಗಾ ಮೇ ವಶಮುಪೇಯುರಿತಿ ॥೧೬೩॥ 

ಆಗ ಉದಂಕನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಗಗಳು ನನ್ನ ವಶವಾಗಬೇಕು ಎಂದು 
ಕೇಳಿದನು. 

ಸ ಏನಂ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಏತಮಶ್ಚಮಪಾನೇ ಧಮೇತಿ ॥೧೬೪॥ 

ಆ ಪುರುಷನು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಅಶವನ್ನು ಗುದದ್ದಾರದಿಂದ ಊದು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತಮಶ್ಚಮಪಾನೇ5 ಧಮತ್‌ I ಅಥಾಸ್ಥಾದಶ್ದಾದ್‌ 
ಸರ್ವಸ್ರೋತೋಭ್ಯಃ: ಸಧೂಮಾ ಅರ್ಚಿಷಹೋತಗ್ನೇರ್ನಿಷ್ಟೇತುಃ । 
ಯಾಭಿರ್ನಾಗಲೋಕ ಉಪಧೂಪಿತಃ HO೬BI 


-156- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉದಂಕನು ಆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಗುದದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ಊದಿದನು. ಆಗ ಆ ಅಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ 
ನವದ್ದಾರಗಳಿಂದ ಧೂಮಸಹಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಕಣಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು. ಆ 
ಅಗ್ನಿಯ ಕಣಗಳಿಂದ ನಾಗಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ಧೂಮದಿಂದ ಆವೃತವಾಯಿತು. 


ಅಥ ಸಂಭ್ರಾಂತಸ್ತಕ್ಷಕೋ5ಗ್ನಿತೇಜೋಭಯವಿಷಣ್ಣಶ್ಚಾಸೀತ್‌ । 
ತೇ ಕುಂಡಲೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಸ್ವಭವನಾನ್ನಿಷ್ಠಮ್ಯೋದಂಕಮುವಾಚ | 
ಏತೇ ಮಣಿಕುಂಡಲೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಲಾತು ಭವಾನಿತಿ 11೧೬೬॥॥ 


ಆಗ ತಕ್ಕಕನು ದಿಗ್ಗಾ ಂತನಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಭಯದಿಂದ ವಿಷಾದವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ಆ AE ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಕ್ಷಣ ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ. 
ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಉದಂಕನನ್ನು ಕುರಿತು. ಇದೇ ಆ ಮಣಸುಂಡಲಗಳು. ನೀನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತೇ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹೋದಂಕ:ಃ । ಕುಂಡಲೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಚಿಂತಯತ್‌ । 
ಅದ್ಯ ತತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮೋಪಾಧ್ಯಾಯಿನ್ಯಾಃ ದೂರಂ ಚಾಹಮ- 
ಭ್ಯಾಗತಃ 1 ಕಥಂ ನು ಖಲು ಸಂಭಾವಯೇಯಮಿತಿ 11೧೬೭॥ 


ಉದಂಕನು ಆ ಕುಂಡಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆ ಕುಂಡಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ 
ಅವನು ಇಂದು ನನ್ನ ಗುರುಪತ್ನಿಯು ಹೇಳಿದ ಆ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದ ದಿವಸ. ನಾನು 
ಬಹಳ ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಲಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


ತತ ಏನಂ ಚಿಂತಯಾನಮೇವಂ ಪುರುಷ ಉವಾಚ | ಉದಂಕ 
ಏನಮಶ್ಚಮಧಿರೋಹ ಏಷ ತ್ವಾಮೇತತ್ತಣಾ- 
ದೇವೋಪಾಧ್ಯಾಯಕುಲಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತೀತಿ 11೧೬೮॥ 


ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉದಂಕನನ್ನು ಕುರಿತು, ಆ ಪುರುಷನು ಉದಂಕನೇ ಈ 
ಅಶ್ವವನ್ನು ಏರು. ಈ ಅಶ್ಪವು ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮನೆಗೆ 
ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮಶ್ಚಮಧಿರುಹಷ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನೀಂ ಪ್ರತ್ಯಾಜಗಾಮ 
Te aT 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -157- 


ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಏರಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ 
ಪತ್ನಿಯ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದನು. 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನೀ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೇಶಾನಾವಪಂತ್ಯುಪವಿಷ್ಟು । 
ಅದ್ಯಾಪ್ಯ್ಯದಂಕೋ ನಾಗಚ್ಛತೀತಿ ಶಾಪಾಯಾಸ್ಯ ಮತಿಂ ದಧ್ರೇ ॥೧೭೦॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಪತ್ನಿಯು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. 
ಈ ದಿನವೂ ಉದಂಕನು ಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೂಡಲು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು. 


ಅಥೋದಂಕಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಿನೀಮಭ್ಯವಾದಯತ್‌ । ತೇ 
ಚಾಸ್ಕೈ ಕುಂಡಲೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್‌ 11೧೭೧॥ 


ಆ ವೇಳೆಗೆ ಉದಂಕನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆ 
ಎರಡು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಸಾ ಚೈನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಉದಂಕ ದೇಶೇ ಕಾಲೇತಭ್ಯಾಗತೋಸಿ । 

ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ವತ್ಸ । ಅನಾಗಾ ಅಸಿ | ಕಥಮಪಿ ಮಯಾ ನ ಶಪ್ತಃ । 

ಶ್ರೇಯಸ್ತವೋಪಸ್ಥಿತಂ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನಹೀತಿ 11೧೭೨॥ 

ಅವಳು ಉದಂಕನನ್ನು ಕುರಿತು, ಉದಂಕನೇ ಸರಿಯಾದ ದೇಶಕ್ಕೆ, ಸರಿಯಾದ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಆಗಮಸಿದ್ದೀಯೆ. ವತ್ಸನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ನೀನು ನಿರಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ಹೇಗೋ ನಾನು ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. 
ನೀನು ಸಿದ್ದಿಯನ್ನುಪಡೆಯುವವನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಅಥೋದಂಕ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಮಭ್ಯವಾದಯತ್‌ । ತಮುಪಾಧ್ಯಾಯಃ 
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ವತ್ಲೋದಂಕ ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಚಿರಂ ಕೃತಮಿತಿ ॥೧೭೩॥ 


ಅನಂತರ ಉದಂಕನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆಗ 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯನು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು, ವತ್ಸ ಉದಂಕ ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಏಕೆ ತಡಮಾಡಿದೆ 
ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


-158- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮುದಂಕಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ (ಭೋ ತಕ್ಷಕ್ಷೇಣ ನಾಗರಾಜೇನ ವಿಘಃ 

ಕೃತಃ ಅಸ್ಮಿನ್ಫರ್ಮಣಿ, ತೇನಾಸ್ಥಿ ನಾಗಲೋಕಗತಸ್ತತ್ರ ಚ ಮಯಾ 

ದೃಷ್ಟೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ತಂತ್ರೇ5ಧಿರೋಪ್ಯ ತಂತೂನ್‌ ಪಟಂ ವಯಂತ್ಲ್ಣ್‌ 
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ತಂತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಾ ಶ್ಲೇತಾಶ್ವ ತಂತವಃ ಕಿಂ ತತ್‌ । 

ತತ್ರ ಚಕ್ರಮಪಿ ದೃಷ್ಟಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ಷಟ್‌ ಚೈನಂ ಕುಮಾರಾಃ 
ಪರಿವರ್ತಯಂತಿ ತದಪಿ ಕಿಮ್‌ । ಪುರುಷಶ್ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ । 

ಸ ಪುನಃ ಕಃ । ಅಶ್ವಶ್ಚಾತಿಪ್ರಮಾಣಯುಕ್ತಃ ಸ ಚಾಪಿ ಕಃ । 

ಪಥಿ ಗಚ್ಛತಾ ಮಯಾ ವೃಷಭೋ ದೃಷ್ಟು ತಂ ಚ ಪುರುಷೋರಧಿರೂಢಃ 
ತೇನಾಸ್ಮಿ ಸೋಪಚಾರಮುಕ್ತಃ | ವೃಷಭಸ್ಯ ಪುರೀಷಂ ಭಕ್ಸಯ । 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾಪಿ ತೇ ಭಕ್ಷಿತಮಿತಿ । ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಚನಾನ್ನಯಾಠಪಿ 
ತದ್ವೃಷಭಸ್ಯ ಪುರೀಷಮುತ್ತಮಮುಪಯುಕ್ತಮ್‌ । 

ತದಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವತೋಪದಿಷ್ಠಂ ಕಿಂ ತದಿತಿ 11೧೭೪॥ 


ಆಗ ಉದಂಕನು ಪೂಜ್ಯರೇ ನಾಗರಾಜನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿವಿಘುವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ನಾನು ನಾಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನಾನು ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ 
ನೂಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೇಯುತ್ತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಸ್ಟೀಯರನ್ನುನೋಡಿದೆನು. 
ಆ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ನೂಲುಗಳಿದ್ದವು. ಅವು ಏನು? ಅಲ್ಲದೇ 
ನಾನು ಅಲ್ಲಿಹನ್ನೆರಡು ಅರಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಚಕ್ರವನ್ನುನೋಡಿದೆನು. ಆರುಕುಮಾರರು 
ಅದನ್ನುತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಅದು ಕೂಡ ಏನು? ಒಬ್ಬಪುರುಷನನ್ನುನೋಡಿದೆ ಅವನು 
ಯಾರು? ಒಂದು ಮಹಾಪ್ರಮಾಣದ ಅಶ್ರವನ್ನೂ ನೋಡಿದೆ. ಆ ಅಶ್ವವು ಏನು? 
ನಾನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿಬರುತ್ತಾ ಒಂದು ವೃಷಭವನ್ನುನೋಡಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ 
ಪುರುಷನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ 
ವೃಷಭದ ಗೋಮಯವನ್ನುತ್ತಿನ್ನು, ನಿನ್ನಉಪಾಧ್ಯಾಯನು ಕೂಡ ಹಿಂದೆ ತಿಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವನ ವಚನದಂತೆ ನಾನೂ ಸಹ ಆ ವೃಷಭದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗೋಮಯವನ್ನು ತಿಂದೆನು. ಅದು ಏನು ಎಂದು ನಿಮ್ಮ ಉಪದೇಶದಿಂದ 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತೇನೈವಮುಕ್ತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ।ಟ ಯೇ ತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಧಾತಾ 
ವಿಧಾತಾ ಚ 1 ಯೇ ತೇ ಕೃಷ್ಣಾಸಿತಾಶ್ಚ ತಂತವಃ ತೇ 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -159- 


ರಾತ್ರ್ಯಹನೀ । ತದಪಿ ಚಕ್ರಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ಷಟ್‌ಕುಮಾರಾಃ 
ಪರಿವರ್ತಯಂತಿ ತೇ ಖತವಃ ಷಟ್‌ ದ್ವಾದಶಾರಾಣಿ 
ದ್ವಾದಶಮಾಸಾಃ ಸಂವತ್ಸರಶ್ಛಕ್ರಮ್‌ । ಯಃ ಪುರುಷಃ ಸ ಪರ್ಜನ್ಯಃ 
ಯೋತಶ್ವ ಸೋಪಗ್ಗಿಃ | ಯೋ ವೃಷಭಸ್ತ್ವಯಾ ಪಥಿ ದೃಷ್ಟ ಸ 
ಐರಾವತೋ ನಾಮ ನಾಗರಾಜಃ | ಯಶ್ರೆನಮಧಿರೂಢಃ ಸ 
ಇಂದ್ರಃ | ಯದಪಿ ತೇ ಪುರೀಷಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ತದಮೃತಮ್‌ । 
ತೇನ ಖಲ್ಲಸಿ ನ ವ್ಯಾಪನ್ನಃ ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಾಗಲೋಕೇ। 
ಸ ಚಾಪಿ ಮಮ ಸಖೇಂದ್ರಃ । ತದನುಗ್ರಹಾತ್‌ ಕುಂಡಲೇ ಅಭಿಗೃಹ್ಯ 
ಪುನರಭ್ಯಾಗತೋಪಸಿ | ತತೌಮ್ಯ ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ । 

: ಅನುಜಾನೇ ಭವಂತಂ ಶ್ರೇಯೋತವಾಪ್ಯಸೀತಿ 0೭೫1 


ಅವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಆ ಇಬ್ಬರು 
ಸ್ವ್ರೀಯರು ಧಾತೃ ಮತ್ತು ವಿಧಾತೃ ದೇವತೆಗಳು. ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯ ದಾರಗಳು 
ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲುಗಳು, ಆರು ಕುಮಾರರು ಯತುಗಳು. ದ್ವಾದಶ ಅರಗಳು ದ್ವಾದಶ 
ಮಾಸಗಳು. ಚಕ್ರವು ಸಂವತ್ಸರ. ಆ ಪುರುಷನು ಪರ್ಜನ್ಯ. ಆಶ್ಚವು ಅಗ್ನಿ. ಯಾವ 
ವೃಷಭವನ್ನುನೀನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿನೋಡಿದೆಯೋ, ಅದು ಐರಾವತವೆಂಬ ಗಜರಾಜ. 
ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಪುರುಷನು ಇಂದ್ರ . ಅಲ್ಲಿನೀನು ಯಾವ ಗೋಮಯವನ್ನು 
ತಿಂದೆಯೋ ಅದು ಅಮೃತ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಆ ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಮೃತನಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಇಂದ್ರನಾದರೋ ನನ್ನಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಕುಂಡಲವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೀನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ 
ನೀನು ಹೋಗಿಬಾ. ನಿನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು 
ಪಡೆಯುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನಾನುಜ್ಞಾತ ಉದಂಕಃ ತಸ್ಯ ತಕ್ಷಕಸ್ಯ 
ಪ್ರತಿಚಿಕೀರ್ಷಮಾಣೋ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ 11೧೭೬॥ 


ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಉದಂಕನು ಆ ತಕ್ಷಕನಿಗೆ 
ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಹಸ್ಲಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 


-160- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಚಿರಾದ್‌ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ I 
ಸಮಾಗಚ್ಛತ ರಾಜಾನಮುದಂಕೋ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ 1೧೭೭ 


ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 


ಪುರಾ ತಕಶಿಲಾಯಾಸ್ತು ನಿವೃತಮಪರಾಜಿತಮ್‌ । 
ಊಿ pr) ಲ 


ಸಮ್ಯಗ್ವಿಜಯಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಂತಾನ್ಭಂತ್ರಿಭಿರ್ವತಮ್‌ 11೧೭೮॥ 
ತಸ್ಮೈ ಜಯಾಶಿಷಃ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯ ಸಃ । 
ಉವಾಚೈನಂ ವಚಃ ಕಾಲೇ ಶಬ್ದಸಂಪನ್ನಯಾ ಗಿರಾ 1೧೭೯ 


ಮೊದಲು ತಕ್ಕಶಿಲೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಪರಾಜಿತನಾಗಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಂತಹ ಆ ರಾಜನಿಗೆ 
ಮೊದಲು ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜಯಾಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಉಚಿತವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಅನ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ಕರಣೀಯೇ ತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ । 
ಬಾಲ್ಯಾದಿವಾನ್ಯದೇವ ತ್ವಂ ಕುರುಷೇ ನೃಪಸತ್ತಮ 1೧೮೦॥ 


ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವು ಬೇರೆಯಿರುವಾಗ ನೀನು 
ಬಾಲ್ಯದಿಂದೆಂಬಂತೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ವಿಪ್ರೇಣ ಸ ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ಜನಮೇಜಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಮುನಿಮ್‌ 
11೧೮೧॥| 
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಸಂತೋಷದಿಂದ 


ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಲವನಾಗಿ ಆ ಖುಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -161- 


ಅಹಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲನೇನ 
ಸ್ಪಂ ಕತ್ರಧರ್ಮಂ ಪರಿಪಾಲಯಾಮಿ । 
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ವಾ ಕ್ರಿಯತಾಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ 
ಶುಶ್ರೂಷುರಸ್ಕ್ಯದ್ಯ ವಚಸ್ತೃದೀಯಮ್‌ 11೧೮೨॥॥ 


ನಾನು ಪ್ರಜೆಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳು. 
ನಿನ್ನಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಲು ನಾನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಇದ್ದೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ಸ ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ನೃಪೋತ್ತಮೇನ 
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ । 
ಉವಾಚ ರಾಜಾನಮದೀನಸತ್ಪಂ 
ಸ್ಹಮೇವ ಕಾರ್ಯಂ ನೃಪತೇಶ್ಚ ಯತ್ತತ್‌ [esr aT 
ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಆ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನು ಉದಾರಸತ್ತನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮತ್ತು 
ರಾಜನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವು ಯಾವುದು ಇದ್ದಿತೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಉದಂಕಃ 
ತಕ್ಷಕೇಣ ಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯೇನ ತೇ ಹಿಂಸಿತಃ ಪಿತಾ । 
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಕುರುಷ್ಟ ತ್ವಂ ಪನ್ನಗಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ (1೧೮೪॥ 
ಎಲ್ಫೆ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ ಯಾವ ತಕ್ಷಕನು ನಿನ್ನತಂದೆಯನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದನೋ ಅಂತಹ 
ದುರಾತ್ಮನಾದ ಸರ್ಪಕ್ಕೆ ನೀನು ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಮಾಡು. 


ಕಾರ್ಯಕಾಲಂ ಚ ಮನ್ಯೇ5ಹಂ ವಿಧಿದೃಷ್ಟಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ 1 
ತದ್‌ ಗಚ್ಚಾಪಚಿತಿಂ ರಾಜನ್‌ ಪಿತುಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೧೮೫॥ 


ವಿಧಿವಿಹಿತವಾದ ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಕಾಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜನೇ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಮಹಾತ್ಚನಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಪಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡು. 


-162- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇನ ಹ್ಯನಪರಾಧೀ ಸ ದಷ್ಟೋ ದುಷ್ಟಾಂತರಾತ್ಮನಾ | 
ಪಂಚತ್ತಮಗಮದ್‌ ರಾಜಾ ವಜ್ರಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ 11೧೮೬॥ 


ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತರಾಜನು ದುಷ್ಠಾತ್ಸನಾದ ತಕ್ಷಕನಿಂದ 
ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟುವಜ್ರಾಯುಧದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಬಲದರ್ಪಸಮುತ್ತಿಕ್ಷ್ತಕ್ಷಕ: ಪನ್ನಗಾಧಮಃ I 
ಅಕಾರ್ಯಂ ಕೃತವಾನ್‌ ಪಾಪೋ ಯೋತದಶತ್‌ ಪಿತರಂ ತವ ।(೧೮೭॥ 


ಆ ಪನ್ನಗಾಧಮನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಬಲದಿಂದಲೂ, ದರ್ಪದಿಂದಲೂ 
ಉಬ್ಬಿಹೋದವನಾಗಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಪಾಪಿಯಾದ ಅವನು ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ರಾಜರ್ಷಿವಂಶಗೋಪ್ತಾರಮಮರಪ್ರತಿಮಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ಜಘಾನ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಚೈವ ನ್ಯವರ್ತಯತ ಪಾಪಕೃತ್‌ 11೧೮೮॥॥ 


ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ವಂಶದ ರಕ್ಷಕನಾದಂತಹ ದೇವತೆಯಂತಿದ್ದರಾಜನನ್ನುಕೊಂದನು. 
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವನು ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು 
ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದನು. 


ದಗ್ಗುಮರ್ಹಸಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಂ ಜ್ವಲಿತೇ ಹವ್ಯವಾಹನೇ । 
ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ಮಹಾರಾಜ ತ್ಹಯಿ ತದ್ಧಿ ವಿಧೀಯತೇ 11೧೮೯॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನೀನು ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು 
ದಹಿಸಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾರಾಜನೇ ಇದು ಈಗ ನಿನಗೆ ವಿಹಿತವಾದ 
ಕಾರ್ಯ. 


ಏವಂ ಪಿತುಶ್ಚಾಪಚಿತಿಂ ಗತವಾಂಸ್ತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 
ಮಮ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಸುಮಹತ್‌ ಕೃತಂ ರಾಜನ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥1೧೯೦॥ 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನತಂದೆಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಪಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು 


ಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. ರಾಜನೇ ನನಗೂ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದು. 


ಪೌಷ್ಠಪರ್ವ -163- 
ಕರ್ಮಣಾ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಮಮ ಯೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ I 
ವಿಘ್ನ ಕೃತೋ ಮಹಾರಾಜ ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಚರತೋನಘಫ 11೧೯೧॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅನಘನೇ ಆ ದುರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಕರ್ಮದಿಂದ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನನಗೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 
ಸೂತಃ 
ಏತಚುತ್ತ್ನಾ ತು ನಪತಿಸಕಕಸ್ನ ಚುಕೋಪ ಹ । 
ಲ್ರುವ ಲ. ೨ಬ ಶೆ 
ಉದಂಕವಾಕ್ಯಹವಿಷಾ ದೀಪ್ರೋತಗ್ನಿರ್ಹವಿಷಾ ಯಥಾ 11೧೯೨1 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜನಮೇಜಯ ರಾಜನು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯು 
ಹವಿಸಿನಿಂದ ಜಲಿಸುವಂತೆ ಉದಂಕನ ವಾಕ್ಯವೆಂಬ ಹವಿಸ್ತಿನಿಂದ ಕೋಪದಿಂದ 
ಜಲಿಸಿದನು. 

ಅಪೃಚ್ಚಚ್ಚ ತದಾ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಾನ್‌ ಸುದುಃಖತಃ । 

ಉದಂಕಸ್ಯೈವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಪಿತುಃ ಸ್ಪರ್ಗಗತಂ ಪ್ರತಿ Tel 


ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದ ಆ ರಾಜನು ಉದಂಕನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ 
ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸ್ವರ್ಗಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತದೈವ ಹಿ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ದುಃಖಶೋಕಾಪುತೋತಭವತ್‌ ಟ 
ಯದೈವಂ ಪಿತರಂ ವೃತ್ತಮುದಂಕಾದಶೃಣೋದ್‌ ದ್ವಿಜಾತ್‌  ॥೧೯೪॥ 


ಆ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಉದಂಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಉಂಟಾದ ಇಂತಹ 
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಕೇಳಿದನೋ, ಆಗಲೇ ಅವನು ದುಃಖದಿಂದಲೂ 
ಶೋಕದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿಹೋದನು. ಕ 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


(1 ಪೌಷ್ಯಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪೌಷ್ಯಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು 


-164- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೪. ಪೌಲೋಮಪರ್ವ 
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಶೌನಾಕಾಗಮನದನಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುವಂತೆ ಸೂತರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ ಆಗಮನ) 


ಸೂತಃ 


ರೋಮಹರ್ಷಣಪುತ್ರ ಉಗ್ರಶ್ರವಾಃ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋ 
ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯೇ ಶೌನಕಸ್ಯ ಕುಲಪತೇಃ ಸತ್ರೇಃ ವರ್ತಮಾನೇ 
ಯಷೀನಭ್ಯಾಗತಾನುಪತಸ್ಥೇ Mell 


ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿಕುಲಪತಿಗಳಾದ ಶೌನಕರ ಸತ್ರಯಾಗವು ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು 
ರೋಮಹರ್ಷಣಪುತ್ರರಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವಸ್‌ ಎಂಬ ಸೂತರು ಸಮಾಗತರಾದ 
ಯಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. 


ಪೌರಾಣಿಕ: ಪುರಾಣೇ ಕೃತಶ್ರಮಃ ಸ ತಾನ್‌ ಕೃತಾಂಜಲಿರುವಾಚ 11೨॥ 


ಪೌರಾಣಿರಕಾಗಿ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವರು ಆ 
ಯಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಮಯೋದಂಕಸ್ಯ ಚರಿತಮಶೇಷಮುಕ್ತಂ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ 
ಸರ್ಪಸತ್ರಾಂತರಮಿದಮಸ್ತಿ ಕಿಂ ಭವಂತಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಂತೀತಿ । 
ಕಿಮಹಂ ಬ್ರುವಾಣಿ 11೩11 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -165- 


ನಾನು ಉದಂಕನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನುಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಜನಮೇಜಯನ 
ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವು ದೊರೆಯುವಂತಹ ಉದಂಕನ ಮುಖದಿಂದ 
ಜನಮೇಜಯನು ತನ್ನತಂದೆಯಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮರಣದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ 
ಪ್ರಮೇಯವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀವು ಇನ್ನೇನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ. 
ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಿ? 


ತಮೃಷಯ ಊಚುಃ । ಪರಂ ರೌಮಹರ್ಷಣೇ ಪ್ರವಕ್ಟ್ಯಾಮಸ್ತ್ಯಾಂ ತಂ 
ವಕ್ಷ್ಯಸಿ ಪ್ರತಿ ವಚಃ ಶುಶ್ರೂಷತಾಂ ಕಥಾಯೋಗಂ ನಃ ಕಥಾಯೋಗೇ 
ಭಗವಾಂಶ್ಚ ತಾವಚ್ನೆನಕೋಪಗ್ಗಿಶರಣ ಏವಾಸ್ತೇ 11೪॥ 


ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಯಷಿಗಳು ರೋಮಹರ್ಷಣ ಪುತ್ರನೇ ನಾವು ಅನಂತರ 
ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಆಗ ನೀನು ನಿನ್ನಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳನಮಗೆ ಕಥೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುವಿಯಂತೆ. ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಶೌನಕರೂ ಸಹ 
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಅಗಿಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಯೋಸಸೌ ದಿವ್ಯಾಃ ಕಥಾ ವೇದ ದೇವತಾಸುರಸಂಭವಾಃ 11೫ 
ಮಾನುಷೀಃ ದೇವಗಾಂಧರ್ವೀಃ ಕಥಾ ವೇದ ಚ ಸರ್ವಶಃ TN 


ಆ ಶೌನಕರು ದೇವತೆ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ, 
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ದೇವಗಂಧರ್ವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ 
ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. 

ಸ ಚಾಪ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ಮಖೇ ಸೌತೇ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಕುಲಪತಿರ್ದ್ವಿಜಃ । 

ದಕ್ಟೋ ಧೃತವ್ರತೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚಾರಣ್ಯಕೇ ಗುರುಃ । 

ಸತ್ಯವಾದೀ ಶಮಪರಸ್ತಪಸ್ವೀ ನಿಯತವ್ರತಃ 11೭11 

ಎಲೈ ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಶೌನಕರಾದರೊ ನಮ್ಮ ಈ ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ 
ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಲಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ದಕ್ಷರೂ,ಧೃತವ್ರತರೂ, 
ಮೇಧಾವಿಗಳೂ,ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗುರುಗಳಾದವರೂ, 
ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವವರೂ, ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರೂ, ತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಮತ್ತು 
ವ್ರತನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರು. 


-166- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ನೋ ಮಾನ್ಯ: ಸ ತಾವತ್ಸತಿಪಾಲ್ಕತಾಮ್‌ | 
ತಸ್ಥಿನ್ದಧ್ಯಾಸತಿ ಗುರಾವಾಸನಂ ಪರಮಾರ್ಚಿತಮ್‌ । 
ತತೋ ವಕ್ಚ್ಯಸಿ ಯತ್‌ ತ್ವಾಂ ಸ ಪೃಚ್ಛತಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ WSU 


ಅವರು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾನ್ಯರಾದವರು. ಅವರು ಬರುವವರೆಗೆ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಮಾಡೋಣ. ಗುರುಗಳಾದ ಅವರು ಬಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ 
ಮೇಲೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹ 
ಕಥೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಹೇಳುವಿ. 


ಸೂತ: 
ಏವಮಸ್ಸಿ ಗುರೌ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವಿಷ್ಟೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ I 
ತೇನ ಪೃಷ್ಟಾ ಃ ಕಥಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ವಕ್ಷಾ ಮಿ ವಿವಿಧಾಶ್ರಯಾಃ al 
ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಗುರುಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ 


ಮೇಲೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಳದ ಪು ಣ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುವೆನು. 


ಸೋಠಥ ವಿಪ್ರರ್ಷಭಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಕ್ರಮ । 
ದೇವಾನ್‌ ವಾಗ್ಧಿ! ಪಿತ ನದಿ ರ್ಪಯಿತ್ವಾ55ಜಗಾಮ ಹ 11೧೦॥। 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಸಹ ತಮ್ಮಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಕ್ರಮದಿಂದ ಮುಗಿಸಿ 
ದೇವತೆಗಳನ್ನುಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಜಲದಿಂದಲೂ ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದರು. 


ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಯಃ ಸಿದ್ಧಾಸ್ತ ಆಸೀರನ್‌ ಯತವ್ರತಾಃ । 
ಯಜ್ಞಾಯತನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸೂತಪುತ್ರಪುರಸರಾಃ HOO 
ಎಲ್ಲಿ ಧೃತವ್ರತರೂ, ಸಿದ್ದರೂ ಆದ ಬ್ರ ರ್ಕ ೯ಗಳು ಸೂತಪುತ್ರರನ್ನು ಮುಂದೆ 


ಯತ್ತಿಕ್ಲು ಚ ಸದಸ್ಯೇಷು ಸವೈ ತಾ 
ಉಪವಿಷ್ಟೇಷೂಪವಿಷ್ಟ ಶೌನಕೋ5ಥಾಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ 11೧೨1! 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -167- 


ಯತ್ತಿಜರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಗೃಹಪತಿಗಳಾದ ಶೌನಕರು 
ತಮ್ಮ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ಥೇ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 11 


ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭಾರತ ವಕ್ಪಗಳಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವರ ಪಿತೃಗಳ ಕಥನ ಮತ್ತು ಶೌನಕರ 
ವಂಶವೃತ್ತಾಂತಕಥನ, ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಪುಲೋಮ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಉತ್ತರ) 


ಶೌನಕ: 


ಪುರಾಣಮಖಲಂ ತಾತ ಪಿತಾ ತೇಠರಧೀತವಾನ್‌ ಪುರಾ । 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತ್ಹಮಪಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಅಧೀತೋ ರೋಮಹರ್ಷಣೇ Hol 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾಣಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿದ್ದನು. ಎಲ್ಪೆ ರೋಮಹರ್ಷಣಿಯೇ ನೀನೂ ಸಹ ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ 9 


ಪುರಾಣೇ ಹಿ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಆದಿವಂಶಾಶ್ಚ ಧೀಮತಾಮ್‌ । 
ಕಥ್ಯಂತೇ ತಾಃ ಪುರಾಠಸ್ಥಾಭಿಃ ಶ್ರುತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಪಿತುಸ್ತವ ೨ 


ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದವರ ಆದಿವಂಶಗಳ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಥೆಯು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನತಂದೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


-168- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತ್ರ ವಂಶಮಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಾರ್ಗವಮ್‌ । 
ಕಥಯಸ್ವ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಕಲ್ಪಾ ಸ್ಥ ಶ್ರವಣೇ ತವ 11೩11 


ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಭಾರ್ಗವವಂಶದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು. ನಾವು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲು 
ಸಮರ್ಥರಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ. 


ಸೂತಃ 


ಯದಧೀತಂ ಸದಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ | 
ವೈಶಂಪಾಯನವಿಪ್ರಾದೈಸ್ತೆಶ್ವಾನಿ ಕಥಿತಂ ತದಾ । 
ಯದಧೀತಂ ಚ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಸಮ್ಯಕ್ಷೈವ ತತೋ ಮಯಾ VI 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ, ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನ ಮೊದಲಾದವರು ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾನಾನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ವೈಶಂಪಾಯನ ಮೊದಲಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಆ ಕಥೆಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು. ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ 
ಪುರಾಣಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಅವರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ತಂ ತಾವಚ ್ಚೃಣು ಯೋ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೆಃ ಸಾಗ್ಗಿಮರುದ್ದಣ್ಯೆಃ | 
ಪೂಜಿತಃ ಪ್ರವರೋ ವಂಶೋ ಭಾರ್ಗವಃ ಪೃಥುನಂದನ । 
ಇಮಂ ವಂಶಂ ಮಹದ್ಧಿವ್ಯಂ ಭಾರ್ಗವಂ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ 11೫1 


ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಾರ್ಗವವಂಶವನ್ನು 
ಮೊದಲು ಕೇಳು. ಎಲೈ ಪೃಥುನಂದನನೇ, ಈ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ 
ಭಾರ್ಗವವಂಶವನ್ನುನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಭೃಗುರ್ಮಹರ್ಷಿರ್ಭಗವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೈ ಸ್ವಯಂಭುವಾ 1 


ವರುಣಸ್ಯ ಕ್ರತೌ ಜಾತಃ ಪಾವಕಾದಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೬ 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ಭೃಗುಮಹರ್ಷಿಗಳು ವರುಣನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 


ನ್‌ 


ದೆಸೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿ ಬಂದರೆಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -169- 


ನಿಗದಾಮಿ ಕಥಾಯುಕ್ತಂ ಪುರಾಣಾಶ್ರಯಮದ್ದುತಮ್‌ | 
ಭೃಗೋಶ್ಚ ದಯಿತಃ ಪುತ್ರಶ್ಚವನೋ ನಾಮ ಭಾರ್ಗವಃ 11೭11 
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಆಶ್ರಿತವಾದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ವಂಶದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 
ಭೃಗುವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಚ್ಯವನನೆಂಬ ಪುತ್ರನಿದ್ದನು. ಅವನೂ ಭಾರ್ಗವನಷ್ಟೆ. 
ಚ್ಯವನಸ್ಯಾಪಿ ದಾಯಾದಃ ಪ್ರಮತಿರ್ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕ: । 
ಪ್ರಮತೇರಪ್ಯಭೂತ್‌ ಪುತ್ರೋ ಫೃತಾಚ್ಯಾಂ ರುರುರಿತ್ಯುತ Su 
ಚ್ಯವನನ ಪುತ್ರನು ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಪ್ರಮತಿ. ಆ ಪ್ರಮತಿಗಳಾದರೊ 
ಫೃತಾಚಿಯಲ್ಲಿರುರುವು ಎಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 
ರುರೋರಪಿ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಶುನಕೋ ವೇದಪಾರಗಃ । 
ಪ್ರಮದ್ದರಾಯಾಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತವ ಪೂರ್ವಃ ಪಿತಾಮಹಃ 11೯ 
ರುರುವಿಗೆ ಪ್ರಮದ್ವರೆಯಲ್ಲಿ ವೇದಪಾರಂಗತನಾದ ಶುನಕ ಎಂಬ ಪುತ್ರನು 
ಜನಿಸಿದನು. ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಅವನು ನಿನ್ನಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹನಾದವನು. 
ತಪಸ್ವೀ ಚ ಯಶಸ್ವೀ ಚ ಶ್ರುತವಾನ್‌ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ । 
ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಸತ್ಯವಾದೀ ಚ ನಿಯತೋ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ Hoon 
ಅವನು ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಬಹಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ, 
ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ. ಸ್ಪತಃ ಕುರು 'ಮಾಡುವವನೂ, 
ಜಿತೇಂದ್ರ ಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 
ಶೌನಕ; 
ಸೂತಪುತ್ರ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಚೃವನತ್ತಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತನ್ನಮಾಚಕ್ಷ ಸುವ್ರತ Hoon 
ಸೂತ ಪುತ್ರನೇ, ಸುವ್ರತನೇ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭೃಗುಪುತ್ತನಿಗೆ ಚ್ಯವನತ್ಸವು ಹೇಗೆ 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನುನನಗೆ ಹೇಳು. 
ಸೂತಃ 
ಭೃಗೋಸ್ತುದಯಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪುಲೋಮೇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಾ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಃ ಸಮಭವದ ಸ್ಸ ಗೋರ್ಮ್ವೀರ್ಯಸಮುದ್ದ್ಧವಃ eu] 


-170- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೃಗುಗಳಿಗೆ ಪುಲೋಮಾ ಎಂಬ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ಭೃಗುಗಳ 
ವೀರ್ಯದಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿಗರ್ಭವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗರ್ಭೇ ಸಮುದ್ಧೂತೇ ಪುಲೋಮಾಯಾಂ ಭೃಗೂದ್ಧವ । 
ಸಮಯೇ ಸಮಶೀಲಿನ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಪತ್ನಾ (0 ಯಶಸ್ವಿನಃ । 
ಅಭಿಷೇಕಾಯ ನಿಷ್ಕಾಂತೇ ಭೃಗೌ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರೇ । 

ಆಶ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ರಕ್ಟೋ5ಥ ಪುಲೋಮಾಭ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ 11 ೧೩ 1 


ಎಲೈ ಭೃಗು ಕುಲೋತ್ಸನ್ನನೇ, ಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಭೃಗುಗಳಿಗೆ ಅವರಿಗೆ 
ಅನುಗುಣವಾದ ಶೀಲವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಪ ತ್ನಿಯಾದ ಪ ಪುಲೋಮೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಸಮಯದಲ್ಲಿಗರ್ಭವುಂಟಾದಾಗ ಒಮ್ಮೆ we ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೃಗುಗಳು 
ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪುಲೋಮಾ ಎಂಬ 
ರಾಕ್ಸಸನು ಬಂದನು. 


ತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಶ್ರಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ವಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾಮ ನಿಂದಿತಾಮ್‌ 
ಪ್ರಚ್ಛಯೇನ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಚೇತಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ eT 


ಅವನು ಆಶ್ರಮವನ್ನುಪ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಭೃಗುಗಳ ಪ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಕಾಮದಿಂದ ಸ ಸಮಾವಿಷ್ಯನಾಗಿ, ಬುದ್ಧಿಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ವನ್ನು ಮಿಕ. 


ಅಭ್ಯಾಗತಂ ತು ತದ್ದಷ್ಟ್ಯಾ ಪುಲೋಮಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ । 
ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ ವನ್ಯೇನ ಫಲಮೂಲಾದಿನಾ ತದಾ 11೧೫॥ 


ಅಭ್ಯಾಗತನಾಗಿ ಬಂದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯಾದ ಪುಲೋಮೆಯು 
ಕಾಡಿನ ಫಲಮೂಲಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಸತ್ತರಿಸಿದಳು. 


ತಾಂ ತು ರಕ್ಷಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಹೃಚ್ಚಯೇನ ನಿಪೀಡಿತಃ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಿಹೀರ್ಪುಸ್ತಾಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ 11೧೬॥॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಕಾಮಪೀಡಿತವಾದ ಮನಸುಳ್ಳ ಆ ರಾಕ್ಕಸನು ಆ 
ಪುಲೋಮೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ ಅವಳನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -171- 


ಅಥಾಗ್ನಿಶರಣೇ5ಪಶ್ಯಜ್ಞಲಿತಂ ಜಾತವೇದಸಮ್‌ । 

ತಮಪೃಚ್ಚತ್‌ ತತೋ ರಕ್ಷ ಪಾವಕಂ ಜ್ವಲಿತಂ ತದಾ 11೧೭।॥ 

ಅವನು ಆಗ ಅಗ್ನಿಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಅವನು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದನು. 

ಶಂಸ ಮೇ ಕಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇಯಮಸ್ನೇ ಪೃಚ್ಛ ಖುತೇನ ವೈ । 

ಸತ್ಯಸ್ತ್ಯಮಸಿ ಸತ್ಯಂ ವೈ ವದ ಪಾವಕ ಪೃಚ್ಛತಃ Hoc 

ಅಗ್ನಿಯೇ ಇವಳು ಯಾರ ಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು. ಪಾವಕನೇ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಸತ್ಯನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವ ನನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಕೊಡು. 

ಮಯಾ ಹೀಯಂ ವೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ವರವರ್ಣಿನೀ ॥ 

ಪಶ್ಚಾತ್‌ ತ್ವಿಮಾಂ ಪಿತಾ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಭೃಗವೇಶನೃತಕಾರಿಣೇ eal 

ಈ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯಾಚಿಸಿದ್ದೆನು. 
ಅನಂತರ ಅವಳ ತಂದೆಯು ಇವಳನ್ನು ಅನೃತ ಶೀಲನಾದ ಬೃಗುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 

ಸೇಯಂ ಯದಿ ವರಾರೋಹಾ ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ರಹೋಗತಾ ।ಟ 

ತಥಾ ಸತ್ಯಂ ಮಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಜಿಹೀರ್ಷಾಮ್ಯಾಶ್ರಮಾದಿಮಾಮ್‌ ॥೨೦॥॥ 

ಈ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರಿಯು ಭೃಗುವಿನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದರೆ, ಸತ್ಯವಾಗಿ 
ನನಗೆ ಹೇಳು. ಇವಳನ್ನು ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

ಮನ್ಯುರ್ಹಿ ಹೃದಯಂ ಮೇಠದ್ಯ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ತಿಪ್ಕತಿ । 

ಮತ್ಪೂರ್ವಭಾರ್ಯಾಂ ಯದಿಮಾಂ ಭೃಗುಃ ಪ್ರಾಪ ಸುಮಧ್ಯಮಾಮ್‌ ॥ 

ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಹೃದಯಲ್ಲಿ ಕೋಪವು ಜಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ನನಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿ 
ಸೇರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಈ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಭೃಗುವು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. 

ತದ್ರಕ್ಷ ಏವಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಜ್ವಲಿತಂ ಜಾತವೇದಸಮ್‌ ।ಟ 

ಶಂಕಮಾನೋ ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುನಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ 1೨೨ 

ಆ ರಾಕ್ಸಸನು ಅವಳನ್ನು ಭ್ರಗುವಿನ ಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


-172- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮಗ್ಗೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಂತರ್ವಸಸಿ ನಿತ್ಯದಾ । 
ಸಾಕ್ಸಿವತ್‌ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇಷು ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕವೇ ವಚಃ 11೨೩। 


ಅಗ್ನಿಯೇ ನೀನು ಎಲ್ಲ ಜೀವರ ಒಳಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಿಗೆ 
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿಯೆ, ಎಲೈ ಕವಿಯೇ ನನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು. 


ಮತೂರ್ವಭಾರ್ಯಾsಪಹೃತಾ ಭೃಗುಣಾರನೃತಕಾರಿಣಾ । 
ಸೇಯಂ ಯದಿ ತಥಾ ಮೇ ತಂ ಸತ್ಯಮಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ IPH 


ನನಗೆ ಸೇರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅನ್ಫತಶೀಲನಾದ ಭೃಗುವು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಇವಳು ಭೃಗುವಿನ ಪತ್ನಿಯೇ ಆದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ತತ್ರೋ ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಾಶ್ರಮಾತ್‌। 
ಜಾತವೇದ: ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ವದ ಸತ್ಯಾಂ ಗಿರಂ ಮಮ 11೨೫॥ 


ಇವಳು ಭೃಗುವಿನ ಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ 
ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಇವಳನ್ನು ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಅಪಹರಿಸುವೆನು. ನನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ 
ಉತ್ತರವನ್ನುನೀಡು. 


ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿರ್ದುಃಖತೋ ಭೃಶಮ್‌ । 

ಭೀತೋಶನೃತಾಚ್ಚ ಶಾಪಾಚ್ಚ ಭೃಗೋರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛನೈ: WLU 

ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಗ್ನಿಯು ಪರಮ ದುಃಖತನಾದನು , ರಾಕ್ಷಸ 
ಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅನೃತದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 


ಅನೃತನಿಮಿತ್ತವಾದ ಶಾಪದಿಂದಲೂ ಹೆದರಿ ಭೃಗುವಿನ ಪತ್ನಿ ಎಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ 
ಹೇಳಿದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಕರರ ರರ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -173- 


ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ರಾಕ್ಸಸನಾದ ಪುಲೋಮನಿಂದ ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಪುಲೋಮೆಯ 
ಅಪಹರಣ. ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಅವಳ ಉದರದಿಂದ ಪುತ್ರನ ನಿಷ್ಠಮಣ. ರಾಕ್ಷಸನ 
ಮರಣ, ವಧೂಸರನದಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಭೃಗುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಶಾಪದಾನ) 

ಸೂತಃ - 

ಅಗ್ನೇರಥ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್‌ರಕ್ಷ ಪ್ರಜಹಾರ ತಾಮ್‌ | : 

ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವರಾಹರೂಪೇಣ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಾ Tell 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರತಿಷೇಧನೆಯ 
ಮಾತನ್ನು ಮೀರಿ, ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮನೋವೇಗ ಮತ್ತು 
ವಾಯುವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು. 

ನಿವಸಂಕ್ಸೈವ ತತ್ಕುಕ್ಲೌಸ ವೈ ಭೃಗುಕುಲೋದ್ದಹಃ । 

ರೋಹಾನ್ಯಾತುಶ್ಚ್ಯುತಃ ಕುಕ್ಬೇಶ್ಚವನಸ್ತೇನ ಸೋತಭವತ್‌ 11೨1 

ಅವಳ ಕುಕ್ಚಿದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಆ ಭೃಗುಕುಲೋದ್ದಹನು ರೋಷದಿಂದ ತಾಯಿಯ 
ಉದರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಚ್ಯವನ (ಜಾರಿದವನು) ಎಂದು 
ಹೆಸರಾಯಿತು. 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತುರುದರಾಚ್ಚ್ಯುತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಮ್‌ । 

ತದ್‌ ರಕ್ಷೋ ಭಸ್ಮಸಾದ್‌ ಭೂತಂ ಪಪಾತ ಪರಿಮುಚ್ಛ ತಾಮ್‌ ॥೩॥ 

ತಾಯಿಯ ಉದರದಿಂದ ಜಾರಿಬಂದ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ 
ಮಗುವನ್ನುನೋಡಿ, ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಪುಲೋಮೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬಿದ್ದು 
ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋದನು. 


ಸಾ ತಮಾದಯ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸಸಾರ ಭೃಗುನಂದನಮ್‌ ।ಟ 
ಚ್ಯವನಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪುಲೋಮಾ ದುಃಖಮೂರ್ಚಿತಾ ॥೪॥ 


-174- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಅತಿಶಯವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರಿಯಾದ 
ಪುಲೋಮೆಯು ಭೃಗುನಂದನನಾದ ಆ ಚ್ಯವನನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮದ ಕಡೆಗೆ 
ಹೊರಟಳು. 


ತಾಂ ದದರ್ಶ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 

ರುದಂತೀಂ ಬಾಷ್ಟಪೂರ್ಣಾಕ್ಷೀಂ ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ ॥ 

ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ ಭೃಗುಪತ್ನಿಯು 
ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನುತಾವೇ ನೋಡಿದರು. 

ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್‌ ವಧೂಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾಮಹಃ । 
 ಅಶ್ರುಬಿಂದೂದ್ಧವಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮಹಾನದೀ 11೬ 

ಪಿತಾಮಹರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಮ್ಮ ಸೊಸೆಯನ್ನು ತಾವೇ 


ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರು. ಅವಳ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಒಂದು ಮಹಾನದಿಯು 
ಉದ್ಭವವಾಯಿತು. 


ಅನುವರ್ತೃ ಸೃತಾ ತಸ್ಯಾ ಭೃಗೋಃ ಪತ್ನಾ p ಯಶಸ್ವಿನ: | 


ತಸ್ಯಾ ಮಾರ್ಗಂ ದ್ರುತವತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸರಿತಂ ತದಾ Wl 
ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸ್ತದಾ ನದ್ಯಾಶ್ಠ್ರೀ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ | 
ವಧೂಸರೇತಿ ಭಗವಾನ್‌ ಚ್ಯವನಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ 11೮॥॥ 


ಅವಳು ಆಶ್ರಮದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದಂತೆ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಭೃಗುಪತ್ನಿಯು ಹೋದ 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ನದಿಯೂ ಹರಿಯಿತು. ಆಗ 
ಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಚ್ಯವನಾಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಹರಿಯುವ 
ಆ ನದಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಧೂಸರಾ ಎಂದು ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಸ ಏಷ ಚ್ಯವನೋ ಜಜ್ಞೇ ಭೃಗೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ತಂ ದದರ್ಶ ಪಿತಾ ತತ್ರ ಚ್ಯವನಂ ತಾಂ ಚ ಭಾಮಿನೀಮ್‌ 11೯1 
ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಭೃಗುಪುತ್ರನಾದ ಈ ಚ್ಯವನರು ಹೀಗೆ ಜನಿಸಿದರು. 
ತಂದೆಯಾದ ಭೃಗುಗಳು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆ ಚ್ಯವನರನ್ನು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಗಾ El ೨ ಸ್ರ ನ್ನು ಸ 
ನೋಡಿದರು. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -175- 


ಸ ಪುಲೋಮಾಂ ತತೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಪಿತೋ ಭೃಗುಃ । ' 
ಕೇನಾಸಿ ರಕ್ಶಸೇ ತಸ್ಥೆ ಕ ಕಥಿತೇಹ ಜಿಹೀರ್ಷವೇ 11೧೦॥। 


ಕೋಪಗೊಂಡ ಭೃಗುಗಳು ಆಗ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಪುಲೋಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, 
ನಿನ್ನನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ನೀನು ನನ್ನ 
ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಹೇಳಿದವರು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ನ ಹಿ ತ್ಹಾಂ ವೇದ ತದ್ರಕ್ಟೋ ಮದ್ದಾರ್ಯಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ । 

ತತ್ತ್ವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ತಂ ಹೃದ್ಯ ಶಪ್ಪಮಿಚ್ಛಾಮ್ಮಹಂ ರುಷಾ । 

ಬಿಭೇತಿ ಕೋ ನ ಶಾಪಾನ್ಯೇ ಕಸ್ಯ ಚಾಯಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ 11೧೧॥ 

ಸುಂದರಿಯಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. 
ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದವನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಶಾಪಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ? ಯಾರು ಈ ಅತಿಕ್ರಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದವರು? 


ಪುಲೋಮಾ 
ಅಗ್ಗಿನಾ ಭಗವಂಸ್ತಸ್ಕೈ ರಕ್ಷಸೇ5ಹಂ ನಿವೇದಿತಾ । 
ತತೋ ಮಾಮನಯದ್‌ ರಕ್ಷ ಕ್ರೋಶಂತೀಂ ಕುರರೀಮಿವ 11೧೨॥॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ ಅಗ್ನಿಯು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ನಾನು ಭೃಗುಭಾರ್ಯೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ಆಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಕುರರೀಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ದುಃಖದಿಂದ ಕಿರುಚುವ ನನ್ನನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 


ಹೋದನು. 


ಸಾ5ಹಂ ತವ ಸುತಸ್ಯಾಸ್ಯ ತೇಜಸಾತಥಾಪಿ ಮೋಕ್ಷಿತಾ I 
ಭಸೀಭೂತಂ ತು ತದ್ರಕೋ ಮಾಮುತ್ಸಜ್ಯ ಪಪಾತ ವೈ 10೩1 
“py py ಇಬ" ೪ 


ಆದರೂ ನಾನು ಈ ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಭಸ್ಥವಾಗಿ ಬಿದ್ದುಹೋದನು. 


-176- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸೂತಃ 
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುಲೋಮಾಯಾ ಭೃಗುಃ ಪರಮಮುನ್ಯುಮಾನ್‌ | 
ಶಶಾಪಾಗ್ನಿಮತಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಭಕ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ HOV 


ಪುಲೋಮೆಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೃಗುಗಳು 
ಇನ್ನೂ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಸರ್ವಭಕ್ಷನಾಗು 
ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಷ್ಟೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


KKK KK 
ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಹಿಮಾ ಕಥನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಅಗ್ಗಿಕುಂಡಗಳಿಂದ ತಿರೋಧಾನ. ಖುಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಶಾಪ 
ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುನಃ ಸ್ವಾತ್ಪಪ್ರಕಾಶ) 


ಸೂತ 
ಶಪ್ತಸ್ತು ಭೃಗುಣಾ ವಹ್ನಿಃ ಕ್ರುದ್ದೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಕಿಮಿದಂ ಸಾಹಸಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕೃತವಾನಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ Tell 


ಭೃಗುಗಳಿಂದ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಈಗ ಇದೇನು ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ಆಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಧರ್ಮೇತಪಿ ಯತಮಾನಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಚ ವದತಃ ಸಮಮ್‌ । 
ಪೃಷ್ಟೋ ಯದಬ್ರುವಂ ಸತ್ಯಂ ವ್ಯಭಿಚಾರೋ5ತ್ರ ಕೋ ಮಮ ॥೨॥ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ . -177- 


ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು 
ಮಾತನಾಡುವ ನಾನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದಾಗ, ಇಲ್ಲಿ 
ನನ್ನ ಧರ್ಮದ ಅತಿಕ್ರಮವು ಏನಿದೆ? 


ಪೃಷ್ಟೋ ಹಿ ಸಾಕ್ಸ್ರೀ ಯಃ ಸಾಕ್ಸ್ಯೇ ಜಾನಮಾನೋತನ್ಯಥಾ ವದೇತ್‌ । 
ಸ ಪೂರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸಪ್ತ ಕುಲೇ ಹನ್ಯಾತ್‌ ತಥಾತಪರಾನ್‌ 11೩11 


ಯಾವ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಟಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನಿಂತು ತನಗೆ ವಿಷಯವು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ 
ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಕುಲದ ಹಿಂದಿನ ಏಳು 
ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಏಳು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಅಧಃಪಾತಕ್ಕೀಡು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಯಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಜಾನಮಾನೋ ನ ಭಾಷತೇ । 
ಸೋಪಪಿ ತೇನೈವ ಪಾಪೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ToT 


ಮತ್ತು ಯಾವನು ನಡೆದದ್ದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಾಕ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತು 
ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನೂ ಸಹ ಅದೇ ಪಾಪದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಶಕ್ತೋರಹಮಭಿಶಪ್ಪುಂ ತ್ಹಾಂ ಮಾನ್ಯಾಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಮ । 

ಜಾನತೋಶಪಿ ಚ ತೇ ವ್ಯಕ್ತಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ನಿಭೋಧ ತತ್‌ 11೫1! 

ನಾನೂ ಕೂಡ ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ 
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯರಾದವರು. ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ 
ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಯೋಗೇನ ಬಹುಧಾ 5 5ತ್ಕಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಕಾಮಿ ಮೂರ್ತಿಷು । 

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಷು ಸತ್ರೇಷು ಕ್ರಿಯಾಸು ಚ ಮಖೇಷು ಚ IH 

ನನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನಾನು 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕ್ರತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವೈಶದೇವಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತು 
ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತೇನೆ. 


-178- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೇದೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಮಯಿ ಯದ್ಧೂಯತೇ ಹವಿಃ । 
ದೇವತಾಃ ಪಿತರಶ್ಚೆವ ತೃಪ್ತಾಸ್ತೇನ ಭವಂತಿ ವೈ 11೭1 


ವೇದೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹವಿಸ್ಸು ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, 
ಅದರಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಆಯುರ್ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಯುಃಪಿತೃಗಣಾಸ್ತಥಾ । 
ದರ್ಶಶ್ಚ ಪೌರ್ಣಮಾಸಶ್ವ ದೇವಾನಾಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ "Sl 


ದರ್ಶ ಮತ್ತು ಪೌರ್ಣಮಾಸಗಳು ಏತ್ಸೃಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಗೆ 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ತಿಥಿಗಳು. ದರ್ಶದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಿತೃಗಳು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಬಹುಕಾಲ ಇರುವಂತೆ ಆಯುರ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪೌರ್ಣಮಾಸದಲ್ಲಿ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳ ಗಣವು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಇರುವಂತೆ 
ಆಯುರ್ದಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ದೇವತಾಃ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪಿತರಶ್ಚಾಪಿ ದೇವತಾಃ । 
ಏಕೀಭೂತಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪೃಥಕ್ಷ್ವೇನ ಚ ಪರ್ವಸು 1೧೦॥ 


ಸೋಮಃಪಿತ್ಸವಾನ್‌ ಎಂಬ ವೇದವಚನದಂತೆ ದೇವತೆಗಳೇ ಪಿತೃಗಳು, ಪಿತೃಗಳೇ 
ದೇವತೆಗಳು. ಅವರು ಒಂದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ದರ್ಶ ಮತ್ತು 
ಪೌರ್ಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ದೇವಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚೆವ ಜುಷ್ಪತೇ ಮಯಿ ಸರ್ವದಾ ಟ 
ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಪಿತ್ವಣಾಂ ಚ ಮುಖಮೇವಮಹಂ ಪರಮ್‌ 11೧೧॥। 


ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳೂ ಸಹ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ನಾನೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಖ. 


ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಮಮಾಡುವನಲ್ಲಿದ್ದು ಅವರೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹರ್ವಿದಾರ್ತ್ಥ- ಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. 
ತಮ್ಮನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರೇ ಮುಖ್ಯ 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತೃಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -179- 


ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಚ ಪಿತರಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಚ ದೇವತಾಃ । 
ಮನ್ನುಖೇನೈವ ಹೂಯಂತೇ ಭುಂಜತೇ ಯದ್ದುತಂ ಹವಿಃ 11೧೨।( 


ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಂದು ಪಿತೃಗಳು, ಪೌರ್ಣಮಾಸಿ ಯಂದು ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ 
ಮುಖದಿಂದಲೇ ಹೋಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಸಿದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುಖಂ ತಹಮ್‌ । 

ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತತೋ ವಹ್ಠಿಶ್ಚಕ್ರೇ ಸಂಹಾರಮಾತ್ಮನ: HOA 


ಅವರಿಗೆ ಮುಖವಾಗಿರುವ ನಾನು ಹೇಗೆ ಸರ್ವಭಕ್ಷನಾಗುವೆನು? ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ಅಗ್ನಿಯು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಅಗ್ನಿಕುಂಡಾದಿಗಳಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ' 


ದ್ವಿಜಾನಾಮಗ್ಗಿಹೋತ್ರೇಷು ಯಜ್ಞಸತ್ರಕ್ರಿಯಾಸು ಚ । 
ನಿರೋಂಕಾರವಷಟ್‌ಕಾರಾಃ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ 1೧೪॥।॥ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಸತ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಓಂಕಾರ 
ವಷಟ್‌ಕಾರಗಳಿಂದ ಹೀನವಾಗಿ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ರಹಿತವಾದವು. 
ವಿನಾಗ್ನಿನಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಃ ಹ್ಯಾಸನ್‌ ಸುದುಃಖತಾಃ । 
ಅಥರ್ಷಯಃ ಸಮುದ್ದಿಗ್ನಾ ದೇವಾನ್‌ ಗತ್ವಾನಬ್ರುವನ್‌ ವಚಃ 1॥೧೫॥ 
ಅಗ್ನಿ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳು ಭಯಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಬಹಳದುಃಖದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾದರು. ಆಗ ಖಷಿಗಳು ಉದ್ದಿಗ್ಗರಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 
ಅಗ್ನಿನಾಶಾತ್‌ ಕ್ರಿಯಾಭ್ರಂಶಾನ್ನಷ್ಟಾ ಲೋಕಾಸ್ತಯೋತನಘಾಃ । 
ವಿದಧ್ವಮತ್ರ ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕಾಲಾತ್ಯಯೋ ಯಥಾ ॥ 
ಪರಿಶುದ್ಧರಾದ ದೇವತೆಗಳೇ, ಅಗ್ನಿನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವಾಗಿ 


ಮೂರುಲೋಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿವೆ. ವಿಳಂಬವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಏನು 
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೋ, ಅದನ್ನುಮಾಡಿ. 


-180- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥರ್ಷಯಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ನಾಣಮುಪಜಗ್ಗತುಃ । 
ಅಗ್ನೇರಾವೇದಯನ್‌ ನಾಶಂ ಕ್ರಿಯಾಸಂಹಾರಮೇವ ಚ 11೧೭! 
ಭೃಗುಣಾ ವೈ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶಪ್ಟೋಪಗ್ಗಿಃ ಕಾರಣಾಂತರೇ । 

ಕಥಂ ದೇವಮುಖಂ ಭೂತ್ವಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಗ್ರಭುಕ್‌ ತಥಾ । 

ಹುತಭುಕ್‌ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸರ್ವಭಕ್ಷತ್ತಮೇಷ್ಯತಿ esl 


ಆಗ ಹುಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 
ಮಹಾಭಾಗರಾದ ಭೃಗುಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಬೇರೆ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಪಿತನಾದನು. 
ದೇವಮುಖನು ಯಜ್ಞಭಾಗದಲ್ಲಿಅಗ್ರ್ಬಭೋಕ್ಸವಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಹೇಗೆ ಸರ್ವಭಕ್ಷವಾಗುತ್ತಾನೆ? 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಚಸ್ತೇಷಾಮಗ್ನಿ ಮಾಹೂಯ ಲೋಕಕೃತ್‌ । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶಕ್ಯಂ ಭೂತಭಾವನಮವ್ಯಯಮ್‌ HOE 


ಅವರ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕರೆದು 
ಲೋಕದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಶಾಶ್ವತನಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧುರವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡಿದನು. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 


ಲೋಕಾನಾಮಿಹ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಂ ಕರ್ತಾ ಚಾಂತ ಏವ ಚ ॥೨೦॥! 


ಎ 


ಅಗ್ನಿಯೇ ನೀನು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕರ್ತನು. 


ತ್ಚಂ ಧಾರಯಸಿ ಲೋಕಾಂಸ್ಟ್ರೀನ್‌ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತಕಃ । 
ಸ ತಥಾ ಕುರು ಲೋಕೇಶ ನೋಚ್ಛಿದ್ಯೇರನ್‌ ಕ್ರಿಯಾ ಯಥಾ 1೨೧॥ 


ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನುಪಾಲಿಸುವನು. ಮತ್ತು ಸತ್ತರಜಸ್ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು 
ಪ್ರವರ್ತನೆ ಮಾಡುವವನು. ಲೋಕೇಶನೇ, ಯಜ್ಞಾದಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಲೋಪವಾಗದಂತೆ 
ಮಾಡು. 


ಕಸ್ನಾದೇವಂ ಸ ಮೂಢಸ್ತ್ರಂ ಈಶಸ್ತ್ರಂ ಹಿ ಹುತಾಶನ । 
ತಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಭೂತಗತಶ್ಚಹ 1೨೨ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -181- 


ಎಲೈ ಹುತಾಶನನೇ ಸಮರ್ಥನಾದ ನೀನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೇ, ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾದವನು. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂಇರುವವನು. 


ನ ತ್ತಂ ಸರ್ವಶರೀರೇಣ ಸರ್ವಭಕೃತ್ತಮೇಷ್ಯಸಿ | 
ಉಪಾದಾನಾರರ್ಚಿಷೋ ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತಾಃ ಶಿಖಾಃ ॥ 


ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಶರೀರದಿಂದ ಎಂದರೆ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉದರದಲ್ಲಿರುವ ವೈಶ್ವಾನರ 
ಶರೀರದಿಂದ, ಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಡವಾನಲ ಶರೀರದಿಂದ, ಪಾತಾಳಾದಿ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ನಾನಾ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಸರ್ವಭಕ್ಷನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಸ್ಥೂಲತೇಜೋರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ಉಪಾದಾನವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಕಣಗಳು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. 

ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಾಂಶುಭಿಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಶುಚಿ ವಿಭಾವ್ಯತೇ । 

ತಥಾ ತ್ವದರ್ಚಿರ್ನಿರ್ದಗ್ಗಂ ಸರ್ವಂ ಶುಚಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೪॥॥ 

ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೂಂದಿದ ಎಲ್ಲವೂ 
ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಸೂಕ್ತ್ಮಕಣಗಳ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜ್ಞಾಲೆಗಳ 
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಎಲ್ಲವೂ ಶುದ್ಧವೇ ಆಗುತ್ತವೆ. 


ನಿನಗೆ ಅಶುದ್ದಿಯು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಶುದ್ಧಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ತದಗ್ಗೇ ತಂ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಾದ್‌ ವಿನಿರ್ಗತಮ್‌ । 
ಸ್ಪತೇಜಸೈವ ತಂ ಶಾಪಂ ಕುರು ಸತ್ಯಮೃಷೇರ್ವಿಭೋ । 
ದೇವಾನಾಂ ಚಾತ್ಮನೋ ಭಾಗಂ ಗೃಹಣ ತ್ವಂ ಮುಖೇ ಹುತಮ್‌॥।೨೫॥। 


ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ ನೀನು ಮಹಾತೇಜಸ್ಸುವುಳ್ಳವನು. ನಿನ್ನ 
ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಹೊರಬಂದ ವಿಪ್ರಶಾಪವನ್ನುನಿನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡು. ಎಲೈ ವಿಭುವೇ, ನೀನು ನಿನ್ನಮುಖದಲ್ಲಿಹೋಮವನ್ನುಮಾಡಿದ, ನಿನ್ನ 
ಭಾಗವನ್ನುಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


-182- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸೂತಃ 


ಏವಮಸ್ತಿ ಪಿ ತಂ ವಹ್ನಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ಜಗಾಮ ಶಾಸನಂ ಕರ್ತುಂ ದೇವಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ 11೨೬.11 


ಅಗ್ನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಶಾಸನವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಲು ಹೋದನು. (ಎಲ್ಲಾಅಗ್ನಿಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾದನು.) 


ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚ ಮುದಿತಾಸ್ತತೋ ಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾಗತಮ್‌ । 
ಖಯಷಯಶ್ಚ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ 11೨೭1 


ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ತಾವು ಬಂದಂತೆಯೇ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ 
ಯಜ್ಞಾಧಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ದಿವಿ ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇ ಭೂತಸಂಘಾಶ್ಚ ಲೌಕಿಕಾಃ । 


ಅಗ್ಗಿಶ್ಚ ಪರಮಾಂ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಗತಕಲ್ಯಹಃ 11೨೮॥ 
ಏವಮೇಷ ಪುರಾವೃತ್ತ ಇತಿಹಾಸೋಠಗ್ನಿಶಾಪಜಃ | 
ಪುಲೋಮ್ಲೋತಸ್ಯ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಚ ಸಂಭವಃ 11೨೯॥ 


ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟರು. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟವು. ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಪರಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ಹೀಗೆ ಅಗ್ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪವೂ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು 
ಪುಲೋಮ ರಾಕ್ಷಸನ ವಿನಾಶವೂ, ಚ್ಯವನರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ, ಹಿಂದೆ ಜರುಗಿದ ಇತಿಹಾಸ. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ॥ 

ಸಪ್ತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS S$ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -183- 


ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭೃಗುಪುತ್ರರಾದ ಚ್ಯವನರಿಂದ ಪ್ರಮತಿಯ ಪಿತಾಮಹನ ಪಿತನಾದ ಶೌನಕರ 
ಜನನ, ಪ್ರಮತಿಯ ಸುತನಾದ ರುರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮದ್ದರೆಯ ಎವಾಹ ನಿಶ್ಚಯ, 
ಪ್ರಮದ್ವರೆಯ ಮರಣ) 


ಸೂತ 


ಚಾಪಿ ಭಾರ್ಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಚೃವನೋ5 ಜನಯತ್ನುತಮ್‌ । 


ಇ 
[ವ 
ಸುಕನ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಮತಿಂ ದೀಪ್ರತೇಜಸಮ್‌ ell 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆ ಭಾರ್ಗವರಾದ ಚ್ಯವನರೂ ಸಹ ಸುಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ ಆದ ಪ್ರಮತಿ ಎಂಬ ಮಗನನ್ನುಪಡೆದನು. 


ಆ 

ಪ್ರಮತಿಸ್ತು ರುರುಂ ನಾಮ ಫೃತಾಚ್ಯಾಂ ಸಮಜೀಜನತ್‌ । 

ರುರೋಃ ಪ್ರಮದ್ದರಾಯಾಂ ತು ಶುನಕಃ ಸಮಪದ್ಯತ । 

ಶೌನಕಸ್ತ ವಿ ಮಹಾಭಾಗ: ಶುನಕಸ್ಯ ಸುತೋತಭವಃ 11೨11 

ಪ್ರಮತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಫೃತಾಚಿಯಲ್ಲಿ ರುರುವು ಜನಿಸಿದನು. ರುರುವಿಗೆ 
ಪ್ರಮದ್ದರೆಯಲ್ಲಿಶುನಕನು ಜನಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ನೀನು 
ಶುನಕನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಶೌನಕನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ. 

ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ರುರೋಃ ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ ಭೂರಿತೇಜಸಃ । 

ವಿಸ್ತರೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಮಶೇಷತಃ 11೩1 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ರುರುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು 
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕೇಳು. 


ಖುಷಿರಾಸೀನ್ಮಹಾನ್‌ ಪೂರ್ವಂ ತಪೋವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದ:ಃ । 
ಸ್ಥೂಲಕೇಶ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ 11೪॥ 


-184- ಕ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದೆ ತಪೋವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾದ ಸರ್ವಭೂತಹಿತದಲ್ಲಿ ರತರಾದ 
ಸ್ಥೂಲಕೇಶರೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಯಷಿಗಳು ಇದ್ದರು. 


ಏತಸ್ಸಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಮೇನಕಾಯಾಂ ಪ್ರಜಜ್ಞಿವಾನ್‌ । 
ಗಂಧರ್ವರಾಜೋ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ವಿಶ್ಲಾವಸುರಿತಿ ಶ್ರುತಃ TA 


ಎಲೈ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯೇ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿವಿಶ್ವಾವಸು ಎಂಬ ಗಂದರ್ವರಾಜನು 
ಮೇನಕೆಯಲ್ಲಿಗರ್ಭಾಧಾನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಅಪ್ಪರಾ ಮೇನಕಾ ಚಾಪಿ ತಂ ಗರ್ಭಂ ಭೃಗುನಂದನ । 
ಉತ್ತಸರ್ಜ ಯಥಾಕಾಲಂ ಸ್ಟೂಲಕೇಶಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ । 
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಚೈವ ಗರ್ಭಂ ಸ್ಟಂ ನದ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಜಗಾಮ ಸಾ 11೬! 


ಎಲೈ ಭೃಗುನಂದನನೇ, ಅಪ್ಪರೆಯಾದ ಮೇನಕೆಯಾದರೂ ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲಕೇಶರ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದಳು. 
ಅವಳು, ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ಕನ್ಯಾಮಮರಗರ್ಭಾಭಾಂ ಜ್ವಲಂತೀಮಿವ ಚ ಶ್ರಿಯಾ । 
ತಾಂ ದದರ್ಶ ಸಮುತ್ತಷ್ನಾಂ ನದ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 
ಸ್ಥೂಲಕೇಶಃ ಸುತೇಜಸ್ನೀ ವಿಜನೇ ಬಂಧುವರ್ಜಿತಾಮ್‌ 11೭11 


ಮಹಾಖಷಿಗಳಾದ ಸ್ಕೂಲಕೇಶರು ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ 
ದೇವತೆಯ ಶಿಶುವಿನಂತೆ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. ತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾದ ಅವರು ಬಂಧುವರ್ಜಿತಳಾಗಿ ನಿರ್ಜನವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ 
ಆ ಶಿಶುವು ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. 


ಸ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಕನ್ಯಾಂ ಸ್ಥೂಲಕೇಶೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ । 

ಜಗ್ರಾಹಾಥ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೃಪಾವಿಷ್ಟು ಪುಪೋಷ ಚ ಚ 

ವವೃಧೇ ಸಾ ವರಾರೋಹಾ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಪದೇ ಶುಭಾ 11೮॥| 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಸ್ಥೂಲಕೇಶರು ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -185- 
ಪೋಷಿಸಿದರು. ಆ ಕನ್ಯೆಯು ಅವರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ 
ಬೆಳೆದಳು. 


ಪ್ರಮದಾಭ್ಯೋ ವರಾ ಸಾ ತು ರೂಪಶೀಲಾದಿಭಿರ್ಗುಣ್ಯೆಃ । 
ತತಃ ಪ್ರಮದ್ದರೇತ್ಯಸ್ಯಾ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾನೃಷಿಃ 11೯1 


ರೂಪಶೀಲಗುಣಗಳಿಂದ ಅವಳು ಉಳಿದ ಪ್ರಮದೆಯರನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಕಾರಣ 
ಆ ದೊಡ್ಡಖಷಿಗಳು ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. 


ತಾಮಾಶ್ರಮಪದೇ ತಸ್ಯ ರುರುರ್ದ್ವಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾಮ್‌ । 


ಬಭೂವ ಕಿಲ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮದನಾನುಗತಾತ್ಫವಾನ್‌ lee] 
ಪಿತರಂ ಸಖಿಭಿಃ ಸೋ5ಥ ಯಾಚಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವಃ | 
ಪ್ರಮತಿಶ್ಚಾಭ್ಯಯಾಜ್ಞಾತ್ಹಾ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಂ ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌ Tele] 


` ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ರುರುವು ಆ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕಾಮಾವಿಷ್ಠನಾದನು. ಭಾರ್ಗವನಾದ ರುರುವು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮೂಲಕ 
ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಯಾಚಿಸಿದನು. ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪ್ರಮತಿಯು 
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ಸ್ಥೂಲಕೇಶರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 
ತತಃ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ಪಿತಾ ಕನ್ಯಾಂ ರುರವೇ ತಾಂ ಪ್ರಮದ್ದರಾಮ್‌ । 
ವಿವಾಹಂ ಸ್ಥಾಹಯಿತ್ವಾಗೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಭಗದೈವತೇ 11೧೨!॥ 
ಅನಂತರ, ಸ್ಥೂಲಕೇಶರು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಭಗವದೇವತಾಕವಾದ 
ಉತ್ತರಾನಕ್ಷತ್ರದದಿನದಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ರುರುವಿಗೆ ಪ್ರಮದ್ವರೆಯನ್ನು ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಸ್ಸು ವಿವಾಹೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ । 
ಸಖೀಭಿಃ ಕ್ರೀಡತೀ ಸಾರ್ಧಂ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ IOAN 


ನಾಪಶ್ಯತ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ವೈ ಭುಜಂಗಂ ತಿರ್ಯಗಾಯತಮ್‌ । 
ಪದಾ ಚೈನಂ ಸಮಾಕ್ರಾಮನ್‌ ಮುಮೂರ್ಷುಃ ಕಾಲಚೋದಿತಾ ॥೧೪॥ 


-186- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ, ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳು ಉಳಿದಿರುವಾಗ ತನ್ನಸ್ನೇಹಿತೆಯರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ತನ್ನ ದಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ 
ಉದ್ದವಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಒಂದು ಸರ್ಪವನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಕಾಲಚೋದಿತಳಾಗಿ ಮರಣವು 
ಸನ್ನಿಹಿತವಾದವಳಾಗಿ ಆ ಸರ್ಪವನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ತುಳಿದಳು. 


ಸ ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಮತ್ತಾಯಾಶ್ನೋದಿತಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ । 
ವಿಷೋಪಲಿಪ್ರದಂತಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯದಂಶಚ್ಚ ನ್ಯಪಾತಯತ್‌ 1೧೫ 


ಕಾಲಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಆ ಸರ್ಪವು ಮೈಮರೆತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ 
ವಿಷಪೂರಿತವಾದ ದಂತಗಳಿಂದ ಕಡಿದು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿತು. 


ಸಾ ದಷ್ಟಾ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಗತಚೇತನಾ । 
ವ್ಯಸುರಪ್ರೇಕ್ಷಣಯಾಚ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತಮಾಕೃಶಿಃ 11೧೬॥ 


ಸರ್ಪದಿಂದ ಕಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಅವಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವಳಾಗಿ ಆದಳು. 


ಪ್ರಸುಪ್ತೇವಾಭವಚ್ಚಾಪಿ ಭುವಿ ಸರ್ಪವಿಷಾರ್ದಿತಾ । 
ಭೂಯೋತಮನೋಹರತಮಾ ಬಭೂವ ತನುಮಧ್ಯಮಾ er 


ಸರ್ಪವಿಷದ ಭಾದೆಗೆ ಒಳಗಾದವಳಾಗಿ ಅವಳು ನಿದ್ದೆಮಾಡುವವಳಂತೆ 
ಮಲಗಿದಳು. ಕೃಶಮಧ್ಯವುಳ್ಳ ಅವಳು ನೋಡಲು ವಿಷಾದಕರವಾಗಿ ಕಂಡಳು. 


ತಾಂ ದದರ್ಶ ಪಿತಾ ಚೈವ ತೇ ಚೈವಾನ್ಯೇ ತಪಸ್ವಿನಃ | 
ವಿವೇಷ್ಠಮಾನಾಂ ಪತಿತಾಂ ಭೂತಳೇ ಪದ್ಮವರ್ಚಸಮ್‌ ।1೨೮॥॥ 


ತಂದೆಯಾದ ಸ್ಥೂಲಕೇಶರೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡುವ ಪದ್ಧಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. 

ತತಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜವರಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಗುಃ ಕೃಪಾನ್ನಿತಾಃ I 

ಸ್ಪಸ್ಟಾತ್ರೇಯೋ ಮಹಾಜಾನುಃ ಕುಶಿಕಃ ಶಂಖಮೇಖಲಃ ೨2೯ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -187- 


ಉದ್ದಾಲಕೋತಕ್ಷಕರಶ್ವೆವ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಭರದ್ವಾಜಃ ಕೌಣಕುತ್ತ ಆರ್ಷಿಷೇಣೋತಥ ಗೌತಮಃ 11೩೦ ॥ 


ಆಗ ಸಸ್ಪಾತ್ರೇಯ, ಮಹಾಜಾನು, ಕುಶಿಕ, ಶಂಖಮೇಖಳ, ಉದ್ದಾಲಕ, 
ಅಕ್ಷಕರ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಭರದ್ವಾಜ, ಕೌಣಕುತ್ಸ, ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣ, ಗೌತಮ ಮೊದಲಾದ 
ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಪ್ರಮತಿಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ತಥಾನ್ಯೇ ವನವಾಸಿನಃ । 
ತಾಂ ತೇ ಕನ್ಯಾಂ ವ್ಯಸುಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭುಜಂಗಸ್ಯ ವಿಷಾರ್ದಿತಾಮ್‌ || 


ರುರುದುಃ ಕೃಪಯಾ ವಿಷ್ಟು ರುರುಸ್ತಾರ್ತೋ ಬಹಿರ್ಯಯೌ । 

ತೇಚ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತ ಸತ್ರೆವೋಪಾವಿಶಂಸ್ಥದಾ 1೨1 

ಪ್ರಮತಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ರುರುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸರ್ಪದ 
ವಿಷದಭಾದೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ರೋದನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ದುಃಖಪೂರ್ಣನಾದ ರುರುವು ಮಾತ್ರ 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದುಹೊರಗೆ ಹೋದನು. ಆ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯಃ Il 


॥ ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ್ಗರೇ 


-188- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ರುರು ಶೋಕ, ದೇವದೂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಗೆ ತನ್ನ 
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದಬಾನ, ವಿವಾಹ, ರುರುವಿನ ಸರ್ಪದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಡುಂಡುಭ ವಧ 


ಪ್ರಯತ್ನ) 
ಸೂತ ಉವಾಚ 


ತೇಷು ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಣೇಷು ಸಮಂತತಃ । 
ರುರುಶ್ಚುಕ್ರೋಶ ಗಹನಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಸುದುಃಖತಃ Te) 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಸುತ್ತಲೂ ಕುಳಿತರು, ಬಹಳ ದುಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ರುರುವು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಅತ್ತನು. 


ಶೋಕೇನಾಭಿಹತಃ ಸೋತಥ ವಿಲಪನ್‌ ಕರುಣಂ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ವಚನಂ ಶೋಚನ್‌ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರಮದ್ದರಾಮ್‌॥ 


ಶೋಕಾಭಿಹತನಾದ ಅವನು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ 
ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪ್ರಮದ್ವರೆಯನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಶೇತೇ ಸಾ ಭುವಿ ತನ್ನಂಗೀ ಮಮ ಶೋಕವಿವರ್ಧಿನೀ । 
ಬಾಂಧವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಿಂ ನು ದುಃಖಮತಃ ಪರಮ್‌ ॥1೩॥ 


ಯದಿ ದತ್ತಂ ತಪಸ್ತಪ್ಪಂ ಗುರವೋ ವಾ ಮಯಾ ಯದಿ ಚ 
ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತಾಸ್ತೇನ ಸಾ ಜೀವತು ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ 11೪ 


ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಆ ತನ್ಹಂಗಿಯು ನನ್ನ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲರ ಶೋಕವನ್ನು 
ವೃದ್ಧಿಮಾಡುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು 
ದುಃಖಕರವಾದದ್ದುಯಾವುದು 9 ನಾನು ದಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಆಚರಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಚೆನ್ನಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಗುರುಗಳನ್ನು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನನ್ನ 
ಪ್ರಿಯೆಯು ಮರಳಿ ಜೀವವನ್ನುಪಡೆಯಲಿ. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -189- 


ಯಥಾ ಚ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯತಾತ್ಕಾ5ಹಂ ಧೃತವ್ರತಃ । 
ಪ್ರಮದ್ದರಾ ತಥಾದ್ಯಾಸಾವುತ್ತಿಷ್ಠತು ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ 11೫11 
ನಾನು ಜನ್ಮಾರಭ್ಯ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಳ್ಳವನಾದರೆ 
ನನ್ನಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಈ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯು ಮೇಲಕ್ಕೇಳಲಿ. 
ಏವಂ ವಿಲಪತಸ್ತಸ್ಯ ಖುಷಿಪುತ್ರಸ್ಯ ವೈ ತದಾ । 
ದೇವದೂತಸ್ತಪಾತಭ್ಲೇತ್ಯ ವಾಕ್ಯಮಾಹ ರುರುಂ ವನೇ Hl 


ಹೀಗೆ ಆ ಯಷಿಪುತ್ರನು ವಿಲಾಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ದೇವದೂತನಾದ ಒಬ್ಬ 
ಗಂಧರ್ವನು ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುರುವನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ದೇವದೂತಃ 


ಅಭಿಧತ್ಸೇ ಹ ಯದ್ವಾಚಾ ರುರೋ ದುಃಖೇನ ತನ್ಮಷಾ [ 
ನ ತು ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮನ್ನಾಯುರಸ್ತಿ ಗತಾಯುಷಃ 11೭11 


ರುರುವೇ ದುಃಖದಿಂದ ಏನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಅದು 

ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು. ಎಲೈ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೇ, ಮರಣಶೀಲನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮರಣಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಅವನು ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ. 

ಗತಾಸುರೇಷಾ ಕೃಪಣಾ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸೋಃ ಸುತಾ । 

ತಸ್ಥಾಚ್ಛೋಕೇ ಮನಸ್ತಾತ ಮಾ ಕೃಥಾಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂಚನ TT 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಗಂಧರ್ವ ಮತ್ತು ಅಪುರೆಯರ ಮಗಳಾದ ಈ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯು 
ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ 
ಶೋಕ ಪಡಬೇಡ. 

ಉಪಾಯತಶ್ಚಾತ್ರ ವಿಹಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ದೇವೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ | 

ತಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸೀಮಾಂ ಪ್ರಮದ್ದರಾಮ್‌ ॥೯॥ 

ಮಹಾತ್ಮರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಿಂದೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ವಿಧಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯನ್ನು 
ನೀನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 


-190- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ರುರುಃ 
ಕ ಉಪಾಯಃ ಕೃತೋ ದೇವೈರ್ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಖೇಚರ । 
ಕರಿಷ್ಯೇsಹಂ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಾತುಮರ್ಹತಿ ಮಾಂ ಭವಾನ್‌ ॥೧೦॥ 


ಎಲೈ ಗಗನಚರನೇ, ದೇವತೆಗಳು ಏನು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳು, ನಾನು ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆಯೇ 
ಮಾಡುವೆನು. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು. 


ದೇವದೂತ: 


ಆಯುಷೋರರ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ಪ ಕನ್ಯಾಯೈ ಭೃಗುನಂದನ । 
ಏವಮುತ್ಸಾಸ್ಯತಿ ರುರೋ ತವ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಮದ್ದರಾ W ೧೧ ॥ 


ಎಲೈ ಭೃಗುನಂದನನೇ, ನೀನು ಈ ಕನ್ಯೆಗೆ ನಿನ್ನ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. 
ರುರುವೇ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯು ಎದ್ದೇಳುತ್ತಾಳೆ. 


ರುರುಃ 


ಆಯುಷೋನರ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಕನ್ಯಾಯ್ಕೆ ಖೇಚರೋತ್ತಮ । 

ಶೃಂಗರರೂಪಾಭರಣಾ ಚೋತ್ತಿಷ್ಠತು ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ . Ion 

ಎಲ್ಫೆ ಗಗನಚರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಆಯುಷ್ಯದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಈ ಕನ್ಯೆಗೆ 
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶೃಂಗಾರರೂಪವಾದ ಆಭರಣದಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾಗಿ ನನ್ನಪ್ರಿಯೆಯು 
ಮೇಲಕ್ಕೇಳಲಿ. 


ತತೋ ಗಂಧರ್ವರಾಜಶ್ಚ ದೇವದೂಶಶ್ಚ ಸತ್ತಮ । 
ಧರ್ಮರಾಜಮುಪೇತ್ಯೇದಂ ವಚನಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತಾಮ್‌ er 


ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಂತರ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ವಿಶ್ವಾವಸುವೂ ಮತ್ತು 
ಆ ದೇವದೂತನೂ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಧರ್ಮರಾಜಾಯುಷೋ ರ್ಧೇನ ರುರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾ । 
ಸಮುತ್ತಿಷ್ಠತು ಕಲ್ಯಾಣೀ ಮೃತೈವ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ 11೧೪॥ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -191- 


ಎಲೈ ಧರ್ಮರಾಜನೇ ನೀನು ಪ್ರಮದ್ದರೆಯನ್ನು ಮೃತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು 
ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ ರುರುವಿನಭಾರ್ಯೆಯಾದ, ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ಅವಳು ರುರುವಿನ 
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೇಳಲಿ. 


ಯಮಃ 


ಪ್ರಮದ್ದರಾ ರುರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ದೇವದೂತ ಯದೀಚ್ಛಸಿ | 
ಉತ್ತಿಷ್ಠ್ತಾಯುಪೋತರ್ಧೇನ ರುರೋರೇವ ಸಮನಿತಾ 11೧೫11 


ಎಲೈ ದೇವದೂತನೇ, ನೀನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ರುರುವಿನ 
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ರುರುವಿನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಈ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯು 
ಮೇಲಕ್ಕೇಳಲಿ. 

ಏವಮುಕ್ತೇ ತತಃ ಕನ್ಯಾ ಸೋದತಿಷ್ಠತ್‌ ಪ್ರಮದ್ದರಾ । 

ರುರೋಸ್ತಸ್ಕಾಯುಷೋತರ್ಧೇನ ಸುಪ್ತೇವ ವರವರ್ಣಿನೀ 11೧೬॥1 


ಯಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು, ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಪ್ರಮದ್ದರೆಯು 
ರುರುವಿನ ಅರ್ಧ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎದ್ದವಳಂತೆ 


ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದಳು. 


ಏತದ್‌ ದೃಷ್ಟಂ ಹಿ ತದ್ದೀರ್ಯಂ ರುರೋರುತ್ತಮತೇಜಸಃ । 
ಆಯುಷೋಂತಿಪ್ರವ್ಪದಸ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇತರ್ಧಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಃ 11೧೭॥ 


ಅಳು 

ಶ್ರೇಷ್ಠತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ರುರುವಿನ ಈ ಪರಾಕ್ರಮವು ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
ಅತಿದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವನು ತನ್ನ ಆಯುಷ್ಯದ 
ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಪ್ರಮದ್ದರೆಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದನು. 

ತಮುದ್ದಿಹ್ಟೇ5ಹನಿ ತಯೋಃ ಪಿತರೌ ಚಕ್ರತುರ್ಮುದಾ । 

ವಿವಾಹಂ ತೌ ಚ ರೇಮಾತೇ ಪರಸ್ಪರಹಿತೈಷಿಣೌ 11೧೮॥ 

ಉದ್ದಿಷ್ಟವಾದ ದಿನದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರ ಪಿತೃಗಳು ರುರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮದ್ದರೆಯ 
ವಿವಾಹವನ್ನು ಜರುಗಿಸಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದರು. 


-192- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಲಬ್ಧ್ವಾ ದುರ್ಲಭಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪದ್ಧಕಿಂಜಲ್ಯಸಪ್ರಭಾಮ್‌ | 
ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ವಿನಾಶಾಯ ಜಿಹ್ಮಗಾನಾಂ ಮಹಾವ್ರತಃ 11೧೯॥ 


ಪದ್ಧಕಿಂಜಲ್ಕ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳೆ ದುರ್ಲಭಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾವ್ರತನಾದ 
ರುರುವು ಸರ್ಪಗಳ ವಿನಾಶಮಾಡುವೆನೆಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. (ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು) 


ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಿಹ್ಮಗಾನ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತೀಕ್ಷತೋಪಸಮನ್ಮಿತಃ । 
ಅಭಿಹಂತಿ ಯದಾಸನ್ನಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಹರಣಂ ತದಾ Idol 


ಅವನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಬಹಳ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಒಂದು ಹೊಡೆಯುವ ಸಾಧನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಸ ಕದಾಚಿದ್ದನಂ ವಿಪ್ರೋ ರುರುರಭ್ಯಾಗಮದ್‌ ಗೃಹಾತ್‌ । 
ಶಯಾನಂ ತತ್ರ ಚಾಪಶ್ಯತ್‌ ಡುಂಡುಭಂ ವಯಸಾನ್ನಿತಮ್‌ ॥೨೧॥ 


ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ರುರುವು ಮನೆಯಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು 
ವಯಸ್ಸಾದ ಡುಂಡುಭವು (ನೀರು ಹಾವು-ವಿಷರಹಿತವಾದ ಸರ್ಪ) 
ಮಲಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ತತ ಉದ್ಯಮ್ಯ ದಂಡಂ ಸ ಕಾಲದಂಡೋಪಮಂ ತದಾ । 
ಅತ್ಯಂತಂ ರುಷಿತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಮುವಾಚಾಥ ಡುಂಡುಭಃ 11೨೨11 


ಆಗ ರೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಆ ರುರುವು ಯಮದಂಡದಂತಿದ್ದ 
ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ದಂಡವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೊಡೆಯಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು. ಆಗ ಆ 
ಡುಂಡುಭವು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿತು. 


ನಾಪರಾಧ್ಯಾಮಿ ತೇ ಕಿಂಚಿದಹಮದ್ಯ ತಪೋಧನ । 
ಸಂರಂಭೋತತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಮಾಮಭಿಹಂಸಿ ರುಷಾನ್ವಿತಃ 1೨೩ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -193- 


ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಾವ ಅಪರಾಧವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನೀನು 
ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನಗೆ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು 
ಕೋಪ) 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ನವಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಠೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರಕರರರರೇ 


ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸಹಸ್ರಪಾತ್‌ ಖುಷಿಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ಸರ್ಪಶರೀರಪ್ರಾಪ್ತಿ) 


ರುರುಃ 


ಮಮ ಪ್ರಾಣಸಮಾ ಭಾರ್ಯಾ ದಷ್ಠಾಪೀದ್‌ ಭುಜಗೇನ ವೈ । 

ತತ್ರ ಮೇ ಸಮಯೋ ಘೋರ ಆತ್ಮನೋರಗ ವೈ ಕೃತಃ 11೧ 

ಎಲೈ ಸರ್ಪವೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸರ್ಪವು ಕಚ್ಚಿ 
ಕೊಂದಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಇಂತಹ ಒಂದು ಘೋರ ನಿಯಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಭುಜಂಗಮಾನ್‌ ಸದಾ ಹನ್ಯಾಂ ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯೇಯಮಿತ್ಯುತ ॥ 

ತತೋ5ಹಂ ತ್ವಾಂ ಜಿಘಾಂಸಾಮಿ ಜೀವಿತೇನ ವಿಮೋಕ್ಸ ಸೇ 121 

ಯಾವಯಾವ ಸರ್ಪವನ್ನು ನೋಡುವೆನೊ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಕೊಲ್ಲುವೆನು ಎಂದು ನನ್ನನಿಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ, 
ನೀನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಿ. 


-194- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಡುಂಡುಭಃ 


ಅನ್ಯೇ ತೇ ಭುಜಗಾ ವಿಪ್ರ ಯೇ ದಶಂತಿಹ ಮಾನವಾನ್‌ । 
ಡುಂಡುಭಾ ನಹಿ ಶಬ್ದೇನ ನ ತಂ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ 11೩11 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಬೇರೆ ಸರ್ಪಗಳು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತವೆ. 
ಡುಂಡುಭಗಳಾದ ನಾವು ಕಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಸರ್ಪ ಎಂಬ ಒಂದು ಶಬ್ದ 
ಇರುವ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನುನೀನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು. 


ಏಕಾರ್ಥಾನ್‌ ಪೃಥಗರ್ಥಾನ್‌ ವಾ ಏಕದುಃಖಾನ್‌ ಪೃಥಕ್‌ಸುಖಾನ್‌ । 
ಡುಂಡುಭಾನ್‌ ಧರ್ಮವಿದ್‌ ಭೂತ್ವಾ ನ ತ್ತಂ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥ 


ನಮಗೆ ಸರ್ಪ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಿದ್ದರೂ ಡುಂಡುಭ ಎಂಬ ವಿಶೇಷವಾದ 
ಹೆಸರೂ ಇದೆ. ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯವು ಎಲ್ಲ 
ಸರ್ಪಗಳಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು 
ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೇ ಇರುವ ಪ್ರಭೇದವೂ ಅದರಲ್ಲಿದೆ. ಧರ್ಮವೇತ್ತನಾದ 
ನೀನು ಮರಣವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡದೆ ಸುಖವನ್ನುಕೊಡುವ ಡುಂಡುಭಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು 
ಏಕೆ ಕೊಲ್ಲುತ್ತೀಯೆ? 


ಸೂತಃ : 
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಭುಜಗಸ್ಯ ರುರುಸ್ತದಾ । 
ನಾವಧೀದ್‌ ಭೃಶಸಂವಿಗ್ನಂ ಯಷಿಂ ಮತ್ವಾ5ಥ ಡುಂಡುಭಮ್‌ ॥೫॥ 
ಆಗ ರುರುವು ಆ ಸರ್ಪದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಸರ್ಪವು ಬಹಳ ಉದ್ದೇಗಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾದ ಒಬ್ಬಯಷಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭಗವಾನ್‌ ರುರುಃ ಸಂಶಯವಾನ್‌ ಗಿರಾ | 
ಕೇನ ತಂ ಭುಜಗ ಬ್ರೂಹಿ ಕೋಠಸೀಮಾಂ ವಿಕ್ರಿಯಾಂ ಗತಃ We 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ರುರುವು ಆ ಸರ್ಪದ ಮಾತಿನಿಂದ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ 
ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ಸರ್ಪವೇ, ನೀನು ಯಾರು, ಏತಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -195- 


ಡುಂಡುಭಃ 


ಅಹಂ ಪುರಾ ರುರೋ ನಾಮ್ನಾ ಖುಷಿರಾಸಂ ಸಹಸ್ರಪಾತ್‌ । 
ಸೋಠಹಂ ಶಾಪೇನ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭುಜಗತ್ತಮುಪಾಗತಃ 11೭1! 


ಎಲೈ ರುರುವೇ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಸಹಸ್ರಪಾತ್‌ ಎಂಬ ಯಷಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅಂತಹ 
ನಾನು ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ನಣನ ಶಾಪದಿಂದ ಹೀಗೆ ಸರ್ಪದ ಜನ್ಮವನ್ನುಹೊಂದಿದೆ. 


ರುರುಃ 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಪ್ತವಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರಾಂ ಭುಜಗೋತ್ತಮ । 
ಕಿಯಂತಂ ಚೈವ ಕಾಲಂ ತೇ ವಪುರೇತದ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ Cu 
ಎಲೈ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು? 
ನೀನು ಎಷ್ಟುಸಮಯದವರೆಗೆ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತೀಯೆ? 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದಶಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರ್ಗ 


ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಡುಂಡುಭನಿಂದ ತನಗೆ ಬಂದ ಶಾಪದ ಕಥನ. ರುರುವಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರಲು 
ಉಪದೇಶ. ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಜನಮೇಜಯನ ಸರ್ಪಯಾಗದ ಉಲ್ಲೇಖ.) 
ಡುಂಡುಭಃ 


ಸಖಾ ಬಭೂವ ಮೇ ಪೂರ್ವಂ ಖಗಮೋ ನಾಮ ವೈ ದ್ವಿಜಃ । 
ಭೃಶಂ ಸಂಶಿತವಾಕ್‌ ತಾತ ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಃ 11೧ 


-196- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನನಗೆ ಹಿಂದೆ ಖಗಮ ಎಂಬ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, 
ಅವನು ತಪೋಬಲಯುಕ್ತನಾದವನೂ ಮತ್ತು ವಾಜ್‌ನಿಯಮವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಸ ಮಯಾ ಕ್ರೀಡತಾ ಬಾಲ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾ ತಾರ್ಣಮಥೋರಗಮ್‌ । 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸನ್‌ ಭೀಷಿತಃ ಪ್ರಮುಮೋಹ ವೈ 11೨11 


ನಾನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಆಟವನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ತೃಣಗಳಿಂದ ಒಂದು 
ಸರ್ಪವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಲ್ಲಿನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದೆ. ಅವನು 
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಮೂರ್ಛೆಹೋದ. 


ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ಸ ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಮಾಮುವಾಚ ತಪೋಧನ: । 
ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ಕೋಪೇನ ಸತ್ಯವಾಕ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ TEST 


ತಪೋಧನನೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಯೂ ಆದ ಅವನು ಪುನಃ 
ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಜಲಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯಥಾವೀರ್ಯಃ ಕೃತಃ ಸರ್ಪಃ ತ್ವಯಾಯಂ ಮದ್ವಿಭೀಷಯಾ । 
ತಥಾವೀರ್ಯೊೋ ಭುಜಂಗಸ್ತ ಫಿ ಮಮ ಕೋಪಾದ್‌ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ॥೪॥ 


ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೆದರಿಸಲು ಎಂತಹ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ, 
ನೀನು ನನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ ಅಂತಹ ಸರ್ಪವೇ ಆಗುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಸ್ಯಾಹಂ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಂ ಜಾನಮಾನಸ್ತಪೋಧನ । 
ಭೃಶಮುದ್ದಿಗೃಹದಯಸ್ತಮವೋಚಂ ತಪೋಧನಮ್‌ । 
ಪ್ರಯತಃ ಸಂಭ್ರಮಾಚ್ಛೆವ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಃ ಸ್ಥಿತಃ 11೫11 


ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ಅವನ ತಪಸ್ಸಿನ ವೀರ್ಯವನ್ನುತಿಳಿದ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಬಹಳ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾಗಿ, ಆ ತಪೋಧನನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿನಯದಿಂದ 
ಮತ್ತು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ನಿಂತೆ. 


ಸಖೇತಿ ಸಹಸೇದಂ ತೇ ಹಾಸ್ಕಾರ್ಥಂ ವೈ ಕೃತಂ ಮಯಾ । 
ಕ್ದಂತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಶಾಪೋಠಯಂ ವಿನಿವರ್ತೃತಾಮ್‌ 
HEN 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -197- 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಾಸ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೃಮಿಸು. ಶಾಪವನ್ನು 
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೋ. 

ಸ ತು ಮಾಮಬ್ರವೀದ್‌ ದೃಷ್ಟಾ ಶ್ವ ಭೃಶಮುದ್ಧಿಗ್ಗಚೇತಸಂ | 

ಮುಹುರುಷ್ಠಂ ವಿನಿಃಶ್ಪಸ್ಯ ಸುಸಂಭ್ರಾಂತಸ್ತಪೋಧನಃ 11೮!। 

ತಪೋಧನನಾದ ಅವನಾದರೋ ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ ಉದ್ದಿಗ್ನ ಮನಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, 
ದಿಗ್ಗಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಬಿಸಿಯಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನಾನೃತಂ ವೈ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭವಿತೇದಂ ಕಥಂಚನ । 

ಯತ್ತು ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣು ತನ್ನೇ ಧೃತವ್ರತ | 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಹೃದಿ ಮೇ ವಾಕ್ಯಮಿದವುಸ್ತು ತವಾನಘ Tal 

ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಧೃತವ್ರತನೇ, 
ನಾನು ಹೇಳುವ ಮಾತನ್ನುಕೇಳು. ಎಲೈ ಅನಘನೇ, ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿನ್ನಮನಸಿನಲ್ಲಿ 
ಅದನ್ನುಧಾರಣೆ ಮಾಡು. 

ಉತ್ಸತ್ಸೃತಿ ರುರುರ್ನಾಮ ಪ್ರಮತೇರಾತ್ಮಜಃ ಶುಚಿಃ । 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶಾಪಮೋಕ್ಸಸ್ವೇ ಭವಿತಾ ನಚಿರಾದಿವ 11೧೦॥। 


ಮುಂದೆ ಪ್ರಮತಿಯ ಮಗನಾದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ರುರು ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಜನಿಸುವನು. ನೀನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ತಕ್ಬಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ 
ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುವುದು. 

ಸ ತಂ ರುರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಮತೇರಾತ್ಮಜಃ ಶುಚಿಃ । 

ಸಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿಲಭ್ಯಾಹಮತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಹಿತಮ್‌  ॥೧೧॥ 

ನೀನೇ ಪ್ರಮತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ರುರುವು. ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ 
ರೂಪವನ್ನುಪಡೆದು ನಿನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಹೇಳುವನು. 

ತಿ ಸ್ವರೂಪಂ ಗೃಹ್ಯಾಶು ತತ್ರರ್ಷಿಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭ್ಯತಾಂವರಃ 11೧೨1 


-198- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಆ ಡುಂಡುಭುವು ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಯಷಿಯಾದ 
ರುರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ 
ಅಹಿಂಸೆಯೇ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪ್ರಾಣಭ್ಯತಃ ಸರ್ವಾನ್ನ ಹಿಂಸೇದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೃಚಿತ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೌಮ್ಯಭಾವೇನ ಜಾಯೋತೇತಿ ಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ OA 


ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂಎಂದೂ ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶಾಂತಭಾವವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು ಎಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. 


ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್‌ ತಾತ ಸರ್ವಭೂತಾಭಯಪ್ರದಃ । 
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯವಚನಂ ಕ್ಷಮಾ ಚೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತಮ್‌ 11೧೪॥ 


ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ವೇದವೇದಾಂಗೆ- 
ಪಾರಗನಾಗಿರಬೇಕು. ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಹಿಂಸಾ, 
ಸತ್ಯವಚನ, ಮತ್ತು ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ವೇದಾನಾಂ ಭರಣಾದಸಪಿ । 

ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಸ ನೇಹೇಷ್ಯತಿ ವೈ ತವ 11೧೫ 

ವೇದಗಳನ್ನುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ 
ಯಾವುದು ಧರ್ಮವೋ ಅದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನಿನಗೆ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. 

ದಂಡಧಾರಣಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲನಮ್‌ । 

ತದಿದಂ ಕೃತ್ರಿಯಸ್ಯಾಸೀತ್‌ ಕರ್ಮಣಾ ಶೃಣು ಮೇ ರುರೋ ॥1೧೬॥ 


ಎಲೈ ರುರುವೇ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಉಗ್ರವಾದ ದಂಡಧಾರಣೆ, 
ಇದು ಕೃತ್ರಿಯನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಹಿಂಸನಂ ಪುರಾ । 
ಪರಿತ್ರಾಣಂ ಚ ಭೀತಾನಾಮುಪರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಪಿ Mera 


ತಪೋವೀರ್ಯಬಲೋಪೇತಾದ್‌ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾತ್‌। 
ಆಸ್ತೀಕಾದ್‌ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಾದ್‌ ವೈ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 11೧೮॥ 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -199- 


ಎಲೈ ವೀರೋತ್ತಮನೇ, ಜನಮೇಜಯನ ಅಂತಹ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸರ್ಪಗಳ 
ವಧೆಯು ನಡೆಯಿತು. ಅನಂತರ ತಪೋವೀರ್ಯ- ಬಲಸಮನ್ನಿತನಾದ, 
ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗನಾದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿಆ 
ಭಯಗ್ರಸ್ತವಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯು ದೊರೆಯಿತು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ' ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ಈ ಈ 


ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ರುರುವಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನುಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆ. ಮುಂದೆ ಕೇಳುವಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಹಸ್ರಪದನ ಅಂತರ್ಧಾನ. ತಂದೆಯಲ್ಲಿಪುನಃ ಸರ್ಪಯಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆ.) 
ರುರುಃ | 


ಕಥಂ ಹಿಂಸಿತವಾನ್‌ ಸರ್ಪಾನ್‌ ಕ್ಛತ್ರಿಯೋ ಜನಮೇಜಯಃ । 
ಸರ್ಪಾ ವಾ ಹಿಂಸಿತಾಸ್ತೇನ ಕಿಮರ್ಥಂ ಖುಷಿಸತ್ತಮ mol 


~ 


ಎಲೈ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕೃತ್ರಿಯನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ 
ಹಿಂಸಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಕಾರಣವೇನು? 


ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೋಕ್ತಿತಾಸ್ತೇನ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚೆವ ಶಂಸ ಮೇ । 
ಆಸ್ತೀಕೇನ ತದಾಚಕ್ಹ್ವ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಶೇಷತಃ 11೨11 


ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಆ ಸರ್ಪಗಳಾದರೋ ಏಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು? ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ನನಗೆ ಹೇಳು. ನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


-200- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಖಷಿಃ 


ಶ್ರೋಷ್ಯಸೇ ತ್ತಂ ರುರೋ ವತ್ತ ಆಸ್ತೀಕಚರಿತಂ ಮಹತ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕಥಯತಾಮಿತ್ಯುಕ್ತಾಾಂತರಧೀಯತ 11೩1 


ವತ್ಸನೇ, ನೀನು ದೊಡ್ಡದಾದ ಆಸ್ತೀಕ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನುಮುಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಾಯಲ್ಲಿ 
ಕೇಳುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಸೂತಃ 


ರುರುಸ್ತಥ ವನಂ ಸರ್ವಂ ಪರ್ಯಧಾವತ್‌ ಸಮಂತತಃ । 
ತಮೃಷಿಂ ನಷ್ಟಮನ್ವಿಚ್ಛನ್‌ ಸಂಶ್ರಾಂತೋ ನ್ಯಪತದ್‌ ಭುವಿ WY 


ಅನಂತರ ರುರುವು ಆ ಅದೃಶ್ಯನಾದ ಯಷಿಯನ್ನುಕಾಡಿನಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲೂ 
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡಿ ಬಳಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. 


ಸ ಮೋಹಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ನಷ್ಠಸಂಜ್ಞ ಇವಾಭವತ್‌ । 
ತದ್‌ ಖುಷೇರ್ವಚನಂ ತದ್‌ ವೈ ಚಿಂತಯಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ 11೫11 


ಅವನು ಆ ಯಷಿಗಳ ವಾಕ್ಯವನ್ನುಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಮೋಹವಶನಾಗಿ 
ಮೂರ್ಛೆಹೊಂದಿದವನಂತೆ ಆದನು. 


ಲಬ್ಧಸಂಜ್ಲೋ ರುರುಶ್ಚಾಯಾತ್‌ ತಚ್ಚಾಚಖ್ಳೌ ಪಿತುಸ್ತದಾ । 
ಪಿತ್ರೇ ತು ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಯ ಡುಂಡುಭಸ್ಯ ವಚೋ5ರ್ಥವತ್‌ ॥೬॥ 


ಅಪ್ಪಚ್ಛತ್ಲಿತರಂ ಭೂಯಃ ಸೋಶಸ್ತೀಕಚರಿತಂ ಮಹತ್‌ । 
ಯದ್‌ ತದಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಡುಂಡುಭೇನಾಥ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ ॥೭॥ 


ಪುನಃ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಾಧಾನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ 
ತಂದೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಆ ಡುಂಡುಭದ 
ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ಪುನಃ ಡುಂಡುಭನು 
ಉಲ್ಲೇಖಮಾಡಿದ ಆ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆಸ್ತೀಕಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ತಂದೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದನು. 


ಪೌಲೋಮಪರ್ವ -201- 


ತತ್‌ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ಭಗವನ್‌ ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ ತತ್ವತಃ। 
ಪಿತಾ ಚಾಸ್ಯ ತದಾಖ್ಯಾನಂ ಪೃಷ್ಟ ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ 11೮ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಶೌನಕರೇ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಆ ಕಥೆಯನ್ನುನೀವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ 
ಕೇಳಿ. ರುರುವಿಗಾದರೋ ಅವನ ತಂದೆಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಇತಿ ಪೌಲೋಮಪರ್ವಣಿ ನವಮೋಧ್ಯಾಯಃ I 


॥ ಪೌಲೋಮಪರ್ವ ಸಮಾಷ್ಠಮ್‌ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪೌಲೋಮಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 


Le 2 8 4 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೫. ಆಸೀಕಪರ್ವ 


ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಶೌನಕನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಜರತ್ಕಾರುಎನ 
ವಿವಾಹ ಪ್ರಯತ್ನ. ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿವಾಹ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಶಾಪ. ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕನ ಜನನ.) 


ಶೌನಕ: 


ಕಿಮರ್ಥಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ । 
ಸರ್ಪಸತ್ರೇಣ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಗಮಿತೋಶಂತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ WOM 


ಎಲೈ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಏಕೆ ಸರ್ಪಸತ್ರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಸರ್ಪಗಳನ್ನುನಾಶಮಾಡಿದನು ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 

ಆಸ್ತೀಕಶ್ಚ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಜಪತಾಂ ವರಃ । 

ಮೋಕ್ಟಯಾಮಾಸ ಭುಜಗಾನ್‌ ಘೋರಾತ್‌ ತಸ್ಮಾದ್ಧುತಾಶನಾತ್‌ Io] 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ ಆದ ಆಸ್ತೀಕನು 
ಏಕೆ ಆ ಘೋರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದನು? 

ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ರಾಜಾಸೀತ್‌ ಸರ್ಪಸತ್ರಂ ಯ ಆಹರತ್‌ ।ಟ 

ಸ ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಪ್ರವರಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವದಸ್ವ ತಮ್‌ 11೩1! 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -203- 


: ಸರ್ಪಸತ್ರವನ್ನುಮಾಡಿದ ಆ ರಾಜನು ಯಾರ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ 
ಸಹ ಯಾರ ಪುತ್ರನೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಶೇಷೇಣ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಮನೋಹರಾಮ್‌ । 
ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ 11೪॥ 
ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಪ್ರಾಚೀನನೂ ಆದ ಈ ಆಸ್ತೀಕನ 
ಮನೋಹರವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನುಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ಮಹದಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಯತೈತತ್‌ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧ್ಧೆಃ । 
ಸರ್ವಮೇತದಶೇಷೇಣ ಶೃಣು ಮೇ ವದತಾಂ ವರ 11೫11 
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವ ಈ ಆಸ್ತೀಕ ಕಥೆಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದುದು. 
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲ್ಫೆ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು 
ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು 
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ವೃದ್ಧಾ ಪುರಾಣಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ । 
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿಷು TNT 
ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಿಗೆ 'ಕೃಷ್ಣದೈೈಪಾಯನರು ಹೇಳಿದ 
ಪುರಾಣವೆಂದು ವೃದ್ಧರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. j 
ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ಸೂತಃ ಪಿತಾ ಮೇ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ । 
ಶಿಷ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ಠಿದಮುಕ್ತವಾನ್‌ 11೭! 
ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ, ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯರಾದ, ಮೇಧಾವಿಯಾದ ರೋಮಹರ್ಷಣರು 
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 
ತಸ್ಥಾದಹಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥಮ್‌ । 
ಇದಮಾಸ್ತೀಕಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶುಭಂ ಶೌನಕ ಪೃಚ್ಛತೇ ISI 
ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ನಾನೂ ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ ಶುಭವಾದ ಈ ಆಸ್ತೀಕನ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಲು ಬಯಸುವ ನಿನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೫. ಆಸ್ಟೀಕಪರ್ವ 


ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಶೌನಕನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಜರತ್ಕಾರುವಿನ 
ವಿವಾಹ ಪ್ರಯತ್ನ. ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿವಾಹ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಶಾಪ. ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕನ ಜನನ.) 


ಶೌನಕ: 


ಕಿಮರ್ಥಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ । 
ಸರ್ಪಸತ್ರೇಣ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಗಮಿತೋsಂತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ Tell 


ಎಲೈ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಏಕೆ ಸರ್ಪಸತ್ರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 

ಆಸ್ತೀಕಶ್ಚ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ; ಕಿಮರ್ಥಂ ಜಪತಾಂ ವರಃ । 

ಮೋಕ್ದಯಾಮಾಸ ಭುಜಗಾನ್‌ ಘೋರಾತ್‌ ತಸ್ಮಾದ್ಧುತಾಶನಾತ್‌ 11೨॥1 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ ಆದ ಆಸ್ತೀಕನು 
ಏಕೆ ಆ ಘೋರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದನು? 

ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ರಾಜಾಸೀತ್‌ ಸರ್ಪಸತ್ರಂ ಯ ಆಹರತ್‌ । 

ಸಚ ದ್ವಿಜಾತಿಪ್ರವರಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವದಸ್ವ ತಮ್‌ 11೩॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ 


ಸರ್ಪಸತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆ ರಾಜನು ಯಾರ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ 
ಸಹ ಯಾರ ಪುತ್ರನೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 

ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಶೇಷೇಣ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಮನೋಹರಾಮ್‌ । 

ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪಸ್ಥಿನಃ IY 

ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಪ್ರಾಚೀನನೂ ಆದ ಈ ಆಸ್ತೀಕನ 
ಮನೋಹರವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನುಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ಮಹದಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಯತ್ಛೆತತ್‌ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ । 
ಸರ್ವಮೇತದಶೇಷೇಣ ಶೃಣು ಮೇ ವದತಾಂ ವರ 11೫11 
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವ ಈ ಆಸ್ತೀಕ ಕಥೆಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದುದು. 
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು 
ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು 
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ವೃದ್ಧಾ ಪುರಾಣಂ ಪರಿಚಕ್ಷತ್ರೇ । 
ಕೃಷ್ಣದ್ಟೈಪಾಯನಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿಷು 11೬ || 
ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಿಗೆ 'ಕೃಷ್ಣದೈೈಪಾಯನರು ಹೇಳಿದ 
ಪುರಾಣವೆಂದು ವೃದ್ಧರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ಸೂತಃ ಪಿತಾ ಮೇ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ | 
ಶಿಷ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಬ್ರಾಹ್ನಣೇಷ್ಠಿದಮುಕ್ತವಾನ್‌ 11೭1 
ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ, ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯರಾದ, ಮೇಧಾವಿಯಾದ ರೋಮಹರ್ಷಣರು 
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 
ತಸ್ಮಾದಹಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥಮ್‌ । 
ಇದಮಾಸ್ತೀಕಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶುಭಂ ಶೌನಕ ಪೃಚ್ಛತೇ HSI 
ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ನಾನೂ ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ ಶುಭವಾದ ಈ ಆಸ್ತೀಕನ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಲು ಬಯಸುವ ನಿನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


-204- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಮ್‌ । 
ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಪಿತಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮಃ ಪ್ರಭುಃ Wl 


ಸರ್ವಪಾಪಪರಿಹಾರಕವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು. ಆಸ್ಟೀಕನ 
ತಂದೆಯು ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಸಮನಾದ, ಸಮರ್ಥನಾದವನು ಒಬ್ಬನಿದ್ದನು. 


ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯತಾಹಾರಸ್ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ರತಃ ಸದಾ । 
ಜರತ್ಕಾರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತ ಊರ್ದ್ವರೇತಾ ಮಹಾನೃಷಿಃ OO 


ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ನಿಯತವಾದ ಆಹಾರವುಳ್ಳವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ 
ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರತನಾದವನೂ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಮನೂ ಆದ ಮಹಾಯಷಿ. 
ಅವನು ಜರತ್ನಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದನು. 


ಯಾಯಾವರಾಣಾಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞ; ಸಂಶಿತವ್ರತಃ ॥೧೧॥ 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತಧಾರಿಯೂ, ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ಅವನು ಯಾಯಾವರ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿದ್ದನು. 


ರದ 
ಅಟಮಾನ:ಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಸ ಸ್ಲಾಂ ದದರ್ಶ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ ।ಟ 
ಲಂಬಮಾನಾನ್‌ ಮಹಾಗರ್ತೇ ಪಾದೈರೂದ್ಹೆ ೯ ರವಾಜ್‌ಮುಖಾನ್‌ 
ತಾನಬ್ರವೀತ್‌ ಸ ದೃಷ್ಟೈವ ಜರತ್ಕಾರುಃ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ 11೧೨1 


ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಸಂಚಾರಮಾಡುತ್ತಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ 
ಜೋತುಬಿದ್ದಿದ್ದ. ತನ್ನ ಪಿತಾಮಹರನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ, 
ಜರತ್ಕಾರುವು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. 
ಜರತ್ನಾರುಃ 
ಕೇ ವೈ ಭವಂತೋ ಲಂಬಂತೇ ಗರ್ತೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ವೈ ಹೃೈಧೋಮುಖಾಃ । 
ಕಸ್ಯ ವೈ ಪಿತರೋ ಯೂಯಂ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಕುತೋ ದಿವಃ॥॥೧೩॥॥ 


ನೀವು ಯಾರು? ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಜೋತಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ಯಾರ 
ಪಿತೃಗಳು? ಏಕೆ ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದೀರಿ? 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -205- 


ವೀರಣಿಸ್ತಂಬಕೇ ಲಗ್ಧಾಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಭಕ್ತಿತೇ । 
ಮೂಷಕೇಣ ನಿಗೂಢೇನ ಗರ್ತೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ನಿತ್ಯವಾಸಿನಾ 11೧೪॥ 
ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಂಡು ಯಾವಾಗಲೂ ವಾಸಮಾಡುವ ಮೂಷಿಕದಿಂದ 
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಲಾವಂಚಹುಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ 
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಜೋತಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 
ಪಿತರಃ 


ಯಾಯಾವರಾ ನಾಮ ವಯಂ ಖುಷಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ಸಂತಾನಪ್ರಕ್ಷಯಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಅಧೋ ಗಚ್ಛಾಮ ಸಂತತಮ್‌ ॥೧೫॥ 


ನಾವು ಯಾಯಾವರ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳು. ಎಲೈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಮ್ಮ ಸಂತಾನವು ನಾಶವಾದ ಕಾರಣ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಧೋಗತಿಗೆ 


ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಂತತಿಸ್ತೆ ಫಕೋ ಜರತ್ನಾರುರಿತಿ ಶ್ರುತಃ । 
ಮಂದಭಾಗ್ಯೋತಲ್ಲಭಾಗ್ಯಾನಾಂ ತಪ ಏವ ಸಮಾಸ್ತಿತಃ 11೧೬॥ 
ಅಲ್ಪಭಾಗ್ಯರಾದ ನಮ್ಮ ಸಂತತಿಯಲ್ಲಿ ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನು 
ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೂ ಕೂಡ ಮಂದಭಾಗ್ಯನಾದವನು. ಯಾವಾಗಲೂ 
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ನ ಸ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಜನಯಿತುಂ ದಾರಾನ್‌ ಮೂಢಶ್ಲಿಕೀರ್ಷತಿ । 
ತೇನ ಲಂಬಾಮಹೇ ಗರ್ತೇ ಸಂತಾನಪ್ರಕ್ಷಯಾದಿಹ 11೧೭1 
ಅವನೂ ಕೂಡ ಮೌಢ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂತಾನನಾಶವಾಗಿ ನಾವು 
ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಅನಾಥಾಸ್ತೇನ ನಾಥೇನ ಯಥಾ ದುಷೃತಿನಸ್ತಥಾ I 
ಕಸ್ತ್ವಂ ಬಂಧುರಿವಾಸ್ಥಾಕಮನುಶೋಚಸಿ ಸತ್ತಮ Hoc 


-206- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನಂತಹ ನಾಥನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಾವು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಂತೆ 
ಅನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಎಲೈ ಸಜ್ಜನಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬಂಧುವಿನಂತೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ 
ಅನುಕಂಪವನ್ನುತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಯಾರು? 


ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕೋ ಭವಾನಿಹ ತಿಷ್ಠತಿ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೈವ ನಃ ಶೋಚ್ಯಾನ್‌ ಅನುಶೋಚಿತುಮರ್ಹತಿ ॥೧೯॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 
ಏತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿಇದ್ದೀಯೆ? ಶೋಚನೀಯರಾದ ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಏಕೆ ಇಷ್ಟುಅನುಕಂಪವನ್ನು 


ಜರತ್ಯಾರುಃ 

ಮಮ ಪೂರ್ವೇ ಭವಂತೋ ವೈ ಪಿತರಃ ಸಪಿತಾಮಹಾಃ । 

ಬ್ರೂತ ಕಿಂ ಕರವಾಣ್ಯಧ್ಯ ಜರತ್ಕಾರುರಹಂ ಸ್ವಯಮ್‌ 11೨೦॥| 

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರು. ನಾನೇ ಜರತ್ಕಾರು. ನಿಮಗೆ ಈಗ ಏನು 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ. 

ಪಿತರಃ 

ಯತಸ್ವ ಯತ್ನವಾಂಸ್ತಾತ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ । 

ಆತ್ಮನೋರರ್ಥೇತಸ್ವದರ್ಥೇ ಚ ಧರ್ಮ ಇತ್ಯೇವ ವಾ ವಿಭೋ ॥೨೧॥ 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನು ಸಂತಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡು. 
ವಿಭುವೇ, ನಮ್ಮಕುಲದ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿ, 
ಅಥವಾ ಧರ್ಮವೆಂದೇ ತಿಳಿದು ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆ. 

ನ ಹಿ ಧರ್ಮಫಲೈಸ್ತಾತ ನ ತಪೋಭಿಃ ಸುಸಂಚಿತೈಃ । 

ತಾಂ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನವಂತೀಹ ಪುತ್ರಿಣೋ ಯಾಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹ 11೨೨॥ 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಪುತ್ರನಿಂದ ಎಂತಹ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹ 


ಗತಿಯನ್ನುಕೂಡಿಟ್ಟತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಫಲಗಳಿಂದಾಗಲೀ 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -207- 


ತದ್‌ ದಾರಗ್ರಹಣೇ ಯತ್ನಂ ಸಂತತ್ಯರ್ಥೇ ಮನಃ ಕುರು । 
ಪುತ್ರಕ ತ್ಹಾಂ ನಿಯೋಕ್ಸ್ಯಾಮ ಏತನ್ನಃ ಪರಮಂ ಹಿತಮ್‌ 11೨೩1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂತತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸು. 
ಪುತ್ರನೇ, ನಾವು ನಿನಗೆ ಆಜ್ಞಾಫಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನಮಗೆ ಪರಮಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯ. 


ಜರತ್ಕಾರುಃ 

ನ ದಾರಾನ್‌ ವೈ ಕರಿಷ್ಯೇ5ಹಂ ಇತಿ ಮೇ ಭಾವಿತಂ ಮನಃ । 

ಭವತಾಂ ತು ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ದಾರಸಂಗ್ರಹಮ್‌ (1೨೪! 

ನಾನು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದೆ. 
ಆದರೆ ನಿಮ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಪತಿಯನು ಸೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಆ ಕ pt ವ ಎ 

ಸಮಯೇನ ಚ ಕರ್ತಾರಹಮನೇನ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ । 

ಯಥಾವದುಪಲಪ್ಪ್ಯಾಮಿ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾನ್ಯಥಾ ತ್ವಹಮ್‌ 11೨೫।! 

ನನ್ನ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು ಒಂದು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ವಿಧಿ 
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸನಾಮ್ನೀ ಯಾ ಭವಿತ್ರೀ ಮೇ ದಿತ್ತಿತಾ ಚೈವ ಬಂಧುಭಿಃ । 

ಭೈಕ್ಸವತ್‌ ತಾಮಹಂ ಕನ್ಯಾಮುಪಯಂಸ್ಯೇ ವಿಧಾನತಃ TEST 

ನಾನು ವಿವಾಹವಾಗುವ ಕನ್ಯೆಯು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನವಳೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಅವಳ 


ಬಂಧುಗಳೇ ಅವಳನ್ನು ನನಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಂತೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗುವೆನು. 


ದರಿದ್ರಾಯ ಚ ಮೇ ಕನ್ಯಾಂ ಕೋ ದಾಸ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀಷ್ಯೇ ಭಿಕ್ಷಾಂ ತು ಯದಿ ಶಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ 11೨೭1 


ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದರಿದ್ರನಾದ ನನಗೆ ಕನ್ಶೆಯನ್ನುಕೊಡುವವರು ಯಾರು? ಆದರೂ, 
ಯಾರಾದರೂ ಭಿಕ್ಷೆಯಂತೆ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 


-208- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಂ ದಾರಕ್ರಿಯಾಹೇತೋಃ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಾಃ । 
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಶಶ್ಚತ್‌ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾಹಮನ್ಯಥಾ 1೨2೮ 


ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹರೇ, ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನಾನು ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. 
ಇದೇ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ನಾನು ವಿವಾಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ತತ್ರೋತ್ಪತ್ಸ್ಯತಿ ಚೇಜ್ಬಂತುರ್ಭವತಾಂ ತಾರಣಾಯ ವೈ । 


ಬರೆ 


ಶಾಶ್ಚತಂ ಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಮೋದಂತು ಪಿತರೋ ಮಮ 1೨೯1 


ಅವಳಲ್ಲಿನಿಮ್ಮನ್ನುಕಷ್ಟದಿಂದ ದಾಟಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದರೆ, 
ನನ್ನ ಪಿತೃಗಳಾದ ನೀವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಇರುವವರಾಗಿ. 


ಸೂತಃ 


ತತೋ ನಿವೇಶಾಯ ತದಾ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ಮಹೀಂ ಚಚಾರ ದಾರಾರ್ಥೀ ನ ಚ ದಾರಾನವಿಂದತ 11೩೦ 


ಅನಂತರ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ, ಆ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸಿದನು. ಆದರೂ 
ಕನ್ಯೆಯು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 

ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ ವನಂ ಗತ್ವಾ ವಿಪ್ರಃ ಪಿತ್ಠವಚಃ ಸ್ಥರನ್‌ | 

ಚುಕ್ರೋಶ ಕನ್ಯಾಭಿಕ್ಬಾರ್ಥೀ ತಿಸ್ರೋ ವಾಚಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ AOI 

ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಿತೃಗಳ ವಚನವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು, 
ಕನ್ಯಾಭಿಕ್ಬಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ (ಕನ್ಯಾಂ ದೇಹಿ ಎಂದು) 
ಕಿರುಚಿದನು. 

ತಾಂ ವಾಸುಕಿಃ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನಾದ್‌ ಉದ್ಯಮ್ಯ ಭಗಿನೀಂ ತದಾ ಟ 

ನ ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ನ ಸನಾಮ್ಡೀತಿ ಚಿಂತಯನ್‌ 11೩೨॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -209- 


ಆಗ ವಾಸುಕಿಯು ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಅವನಿಗೆ 
ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಜರತ್ಕಾರುವು ಅವಳು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನವಳಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು 
ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ಸನಾಮ್ನೀಮುದ್ಯತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೃಹ್ಟೀಯಾಮಿತಿ ತಸ್ಯ ಹಿ । 

ಮನೋ ನಿವಿಷ್ಠಮಭವಜ್ಜರತ್ಕಾರೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೩೩1! 

ಕನ್ಯೆಯು ನನ್ನಹೆಸರಿನವಳೇ ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದು 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತಮುವಾಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಕೆಂನಾಮ್ದೀ ಭಗಿನೀಯಂ ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಭುಜಂಗಮ HAV 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ, ಆದ ಜರತ್ಕಾರುವು ವಾಸುಕಿಯನ್ನುಕುರಿತು 
ಎಲೈ ಸರ್ಪನೇ, ನಿನ್ನ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರೇನು? ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 
ವಾಸುಕಿಃ 
ಜರತ್ಕಾರೋ ಜರತ್ಕಾರು: ಸಸೇಯಮನುಜಾ ಮಮ | 
ಪ್ರತಿಗೃಹೀಷ್ಟ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾಮ್‌ 11೩೫1 
ಎಲೈ ಜರತ್ಕಾರುವೇ, ಈ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರು ಜರತ್ಕಾರು ಎಂದು. ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
ತ್ವದರ್ಥಂ ರಕ್ಷಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತೀಚ್ಛೇಮಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ವರವರ್ಣಿನೀಮ್‌॥। 
ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ 
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಜರತ್ಮಾರುವಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದನು. 
ಸೂತಃ 


ಮಾತ್ರಾ ಹಿ ಭುಜಗಾಃ ಶಪ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರ । 
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ವೋ ಯಜ್ಞೇ ಧಕ್ಷ 'ತೈನಿಲಸಾರಥಿಃ 11೩೭1 


-210- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೌನಕನೇ, ಹಿಂದೆ ತಾಯಿಯಾದ 
ಕದ್ರುದೇವಿಯು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಜನಮೇಜಯರಾಜನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನೀವು 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಗರಾಗಿ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವಿರಿ ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. 


ತಸ್ಯ'ಶಾಪಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರದದೌ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಃ । 
ಸ್ವಸಾರಮೃಷಯೇ ತಸ್ಮೈ ಸುವ್ರತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ WASH 


ಆ ಶಾಪದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಸರ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಒಳ್ಳೆಯ 
ಗುಣಶೀಲಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಖುಷಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಸ ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 
ಆಸ್ತೀಕೋ ನಾಮ ಪುತ್ರಶ್ವ ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಮನಾಃ 11೩೯॥ 


ಜರತ್ಕಾರುವಾದರೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಆಸ್ತೀಕ ಎಂಬ ಪುತ್ರನು 
ಜನಿಸಿದನು. 


ತಪಸ್ವೀ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ । 
ಸಮಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಪಿತೃಮಾತೃಭಯಾಪಹಃ 11೪೦॥| 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆಸ್ತೀಕನು ತಪಸ್ವಿಯೂ, ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗನೂ ಆದನು. 
ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು (ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದನು) ಮತ್ತು 
ಮಾತಾಪಿತೃಗಳ ಭಯವನ್ನುನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವವನಾದನು. 


ಅಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಮಹತಃ ಪಾಂಡವೇಯೋ ನರಾಧಿಪಃ । 
ಆಜಹಾರ ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಸರ್ಪಸತ್ರಮಿತಿ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೪೧॥॥ 


... ಅನಂತರ ಎಷ್ಟೋ ಕಾಲವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಪಾಂಡವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಸರ್ಪಸತ್ರವೆಂಬ ದೊಡ್ಡಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದನೆಂದು ನಾವು 
ಕೇಳಿದೇವೆ. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪವತೇ 


ಅಕ 
ವಾಲ ಸತ್ರೇ 
ಸತಂ 


ಮೋಚಯಾಮಾ 


ತು ಸರ್ಹಾಣಾಮಂತಕಾಯ ವೈ । 
ಶಾಪಂ ಆಸ್ತೀಕಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ 11೪೨॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -211- 
ಸರ್ಪಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ 
ಆಸ್ತೀಕನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಆ ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದನು. 


ನಾಗಾಂಶ್ಚ ಮಾತುಲಾಂಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾನ್‌। 
ಪಿತ್ಥಂಶ್ಚ ತಾರಯಾಮಾಸ ಸಂತತ್ಯಾ ತಪಸಾ ತಥಾ 11೪೩॥ 


ತನ್ನಸೋದರಮಾವಂದಿರಾದ ನಾಗಗಳನ್ನೂಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವರನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸಂತತಿಯಿಂದಲೂ ದುರವಸ್ಥೆಯಿಂದ 


ದಾಟಿಸಿದನು. 

ಪ್ರತೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೈಶ್ವಾನೃಣೋ5ಭವತ್‌ । 

ದೇವಾಂಶ್ಚ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಯಜ್ಞೈರ್ಮ್ವಿವಿಧದಕ್ಷಿಣ್ಯೆ: 11೪೪॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ವಿವಿಧವಾದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನುಮಾಡಿ 
ಯಷಿ ಯಣವನ್ನು ತೀರಿಸಿದನು. ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಯುಳ್ಳ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, 
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ದೇವ ಯಣವನ್ನು ತೀರಿಸಿದನು. 


ಖುಷೀಂಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಂತತ್ಯಾ ಚ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ । 
ಅಪಪೃತ್ಯ ಗುರುಂ ಭಾರಂ ಪಿತ್ವಣಾಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ 11೪೫ 


ಸಂಶಿತವ್ರತನಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಯಷಿಗಳನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಂತತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಪಿತಾಮಹರ ಮೇಲಿದ್ದ 
ದೊಡ್ಡಸಂಕಟದ ಭಾರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಅವರನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 

ಜರತ್ಸಾರುರ್ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಹಿತಃ ಸೆ ಕಃ ಪಿತಾಮಹೈಃ | 

ಆಸ್ತೀಕಂ ಚ ಸುತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧರ್ಮಂ ಚಾನುತ್ತಮಂ ಮುನಿಃ ॥1೪೬॥ 

ಜರತ್ಕಾರು ಮುನಿಯು ಆಸ್ತೀಕನೆಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಪಿತಾಮಹರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 

ಜರತ್ಸಾರುಃ ಸುಮಹತಾ ಕಾಲೇನ ಸ್ವರ್ಗಮೇಯಿವಾನ್‌ | 


ಏತದಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಯಥಾವತ್‌ ಕೀರ್ತಿತಂ ಮಯಾ । 
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಕಥ್ಯತಾಮಿತಿ 11೪೭। 


-212- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸಾಧನೆಯ ನಂತರ ಜರತ್ಕಾರುವು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಈ 
ಆಸ್ತೀಕ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲನೇ, 
ನಾನು ಪುನಃ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
NNN 


ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಇನ್ನೂವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕಚರಿತ್ರೆಯ ಕಥನದ ಉಪಕ್ರಮ. ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ 
ಸ್ಪರ್ಧೆ. ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ಜನನ. ವಿನತೆಗೆ ಮಗನಾದ ಅರುಣನಿಂದ 
ಶಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಅರುಣನ ಸೂರ್ಯಸಾರಥ್ಯ ಮತ್ತು ಗರುಡನ ಜನ್ಮ.) 


ಶೌನಕ: 


ಸೌಮ್ಯ ಕಥಯ ತತ್ಪೇನ ವಿಸ್ತರೇಣ ಕಥಾಮಿಮಾಮ್‌ । 
ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಸಾಧೋ: ಶುಶ್ರೂಷಾ ಪರಮಾ ಹಿ ನಃ HOI 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಈ ಸಾಧುವಾದ ಆಸ್ತೀಕ ಖಷಿಯ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ 
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು ನಮಗೆ ಬಹಳವಾದ ಕುತೂಹಲವಿದೆ. 

ಮಧುರಂ ಕಥ್ಯತೇ ಸೂತ ಶ್ಲಕ್ಟ್ಯಾಕ್ಷರಪದಸ್ಥರಮ್‌ । 

ಪ್ರೀಯಾಮಹೇ ಭೃಶಂ ತಾತ ಪಿತೇವ ತ್ತಂ ಪ್ರಭಾಷಸೇ 11೨1 


ಸೂತನೇ, ನೀನು ಮಧುರವಾದ ಅಕ್ಕರ ಮತ್ತು ಸ್ವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 
ಪದಗಳಿಂದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನುಸುಂದರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನೂ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -213- 


ಸಹ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಮಗೆ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. 


ಅಸ್ಥಚ್ಛುಶ್ರೂಷಣೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತಾ ಹಿ ನಿರತಸ್ತವ । 
ಆಚಷ್ಟೇ ತದ್ಯಥಾ55ಖ್ಯಾನಂ ಪಿತಾ ತತ್‌ ತ್ಚಂ ತಥಾ ವದ TENT 


ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ರೋಮಹರ್ಷಣರೂ ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ನಿನಗೆ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ 
ಹೇಳಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಮಗೂ ಹೇಳು. 


ಸೂತಃ 


ಆಯುಪ್ಯನ್ನಿದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ । 
ಯಥಾಶ್ರುತಂ ಕಥಯತಃ ಸಕಾಶಾಚ್ಚ ಪಿತುರ್ಮಯಾ nv 


ಆಯುಷ್ನಂತನೇ, ನಾನು ಈ ಆಸ್ತೀಕನ ಕಥೆಯನ್ನುನನ್ನ ತಂದೆಯು ಹೇಳುವಾಗ 
ಅವನಿಂದ ಹೆ": ಕೇಳಿದ್ದೆನೋ ಅದರಂತೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಪುರಾ ದೇವಯುಗೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರಜಾಪತಿಸುತೇ ಶುಭೇ । 
ಆಸ್ತಾಂ ಭಗಿನ್ಯೌ ರೂಪೇಣ ಸಮುಪೇತೇತದ್ದುತೇ ತದಾ 11೫1 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಹಿಂದೆ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಇಬ್ಬರು 
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಾದ ಕದ್ರು ಮತ್ತು ವಿನತೆಯರು ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಸಹೋದರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. 


ತೇ ಭಾರ್ಯೇ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಕದ್ರೂಶ್ಚ ವಿನತಾ ತಥಾ । 
ಪ್ರಾದಾತ್‌ ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮಃ ಪತಿಃ । 
ಕಾಶ್ಯಪೋ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ 11೬11 


ಆ ಕದ್ರು ಮತ್ತು ವಿನತೆಯರು ಕಾಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ಕಾಶ್ಯಪರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ 
ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ವರವನ್ನುನೀಡಿದರು. 


-214- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವರಾತಿಸರ್ಗಂ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಕಾಶ್ಯಪಾದುತ್ತಮಂ ಚ ತೇ । 
ಹರ್ಷಾದಪ್ರತಿಮಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಪ್ರಾಪತುಃ ಸ್ಮ ವರಸ್ತಿಯೌ । 
ವವ್ರೇ ಕದ್ರೂಃ ಸುತಾನ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ಸಹಸ್ರಂ ತುಲ್ಕತೇಜಸಃ UAT 


ಕಾಶ್ಯಪರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನುಕೊಡುವರೆಂದು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಇಬ್ಬರು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವನಿತೆಯರು ಅತುಲವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನುಪಡೆದರು. ಕದ್ರುವು ಸಮಾನವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳಸಹಸ್ರನಾಗಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದಳು. 


ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ವಿನತಾ ವವ್ರೇ ಕದ್ರೂಪುತ್ರಾಧಿಕೌ ಬಲೇ । 
ಓಜಸಾ ತೇಜಸಾ ಚೈವ ವಿಕ್ರಮೇಣಾಧಿಕೌ ಸುತೌ 11೮॥॥ 


ವಿನತೆಯಾದರೋ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ತೇಜಸಿನಿಂದಲೂ ಕದ್ರುಪುತ್ರರಿಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಬಲವುಳ್ಳ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಬೇಡಿದಳು. 


ತಸ್ಯೈ ಭರ್ತಾ ವರಂ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಈದೃಶೌ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಃ । 
ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಂ ಚಾಹ ಕಾಶ್ಯಪಂ ವಿನತಾ ತದಾ WE 


ಕಾಶ್ಯಪರು ವಿನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನಗೆ ಅಂತಹ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೇ ಜನಿಸುವರು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಿನತೆಯೂ ಸಹ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದಳು. 


ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ತು ವಿನತಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವೀರ್ಯಾತಿಗೌ ಸುತೌ । 
ಕದ್ರೂಶ್ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತುಲ್ಕತೇಜಸಾಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ವಿನತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಬಲವೀರ್ಯವನ್ನುಳ್ಳ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು 
ತಾನು ಧನ್ಯಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು. ಕದ್ರುವೂ ಸಹ ಸಮಾನಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರ 
ಪುತ್ರಪ್ರಾಷ್ಟಿಯ ವರವನ್ನುಪಡೆದು ತಾನೂ ಧನ್ಯಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು. 

ಧಾರ್ಯೌ ಪ್ರಯತ್ನತೋ ಗರ್ಭಾವಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ತೇ ಭಾರ್ಯೇ ವರಸಂಹೃಷ್ಟೇ ಕಾಶ್ಯಪೋ ವನಮಾವಿಶತ್‌ 11೧೧॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -215- 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ವರದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಠ ಷ್ಟರಾದ ಆ ಭಾರ್ಯೆಯರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗರ್ಭವನ್ನು ರಕ್ಟಣೆಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಕದ್ರೂರಂಡಾನಾಂ ದಶತಃ ಶತಮ್‌ । 
ಜನಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದ್ವೇ ತ್ವಂಡೇ ವಿನತಾ ತಥಾ No೨ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಎಷ್ಟೋ ಕಾಲವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಕದ್ರುವು ಒಂದು ಸಹಸ್ರ 
ಅಂಡಗಳನ್ನು (ಮೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವದ. ವಿನತೆಯೂ ಸಹ ಎರಡು ಅಂಡಗಳನ್ನು 

ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 

ತತೋತಪ್ಯಂಡಾನಿ ನಿದಧುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಪರಿಚಾರಕಾಃ । 

ಸೋಪಸ್ವೇದೇಷು ಕುಂಡೇಷು ಪಂಚವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ 11೧೩। 

ಆಗ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಪರಿಚಾರಕರು ಆ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಲ್ಪ ಶಾಖವಿರುವ 
ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿಐದುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಟ್ಟರು. 

ತತಃ ಪಂಚಶತೇ ವರ್ಷೇ ಕದ್ರೂಪುತ್ರಾ ವಿನಿ್ಛತಾ 

ಅಂಡೇಭ್ಯೋ ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ಮಿಥುನಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ ॥೧೪॥ 

ಐದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಕದ್ರುವಿನ ಪುತ್ರರು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು 
ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. ಆದರೆ, ವಿನತೆಯ ಎರಡು ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಮಾತ್ರ 
ಒಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 

ತತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ದೇವೀ ವ್ರೀಡಿತಾ ಸಾ ತಪಸ್ವಿನೀ । 

ಅಂಡಂ ಬಿಭೇದ ವಿನತಾ ತತ್ರ ಪುತ್ರಮಪಶ್ಯತ 11೧೫11 

ಆಗ ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡ, ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ, ಪುತ್ರರನ್ನು ಬಯಸುವ, ವಿನತಾದೇವಿಯು 
ಒಂದು ಅಂಡವನ್ನು ಒಡೆದು ಅದರಲ್ಲಿಒಬ್ಬಮಗನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. 


ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕಾಯಸಂಪನ್ನಮಿತರೇಣಾಪ್ರಕಾಶತಾ | 
ಸ ಪುತ್ರೋ ರೋಷಸಂರಬ್ದಃ ಶಶಾಪೈನಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ` ॥॥೧೬॥ 


-216- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಲೆಯಿಂದ ತೊಡೆಯವರೆಗೆ ಅರ್ಧದೇಹವು ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆದಿದ್ದ, ಉಳಿದ ಭಾಗವು 
ಕಾಣಿಸದಿರುವ ಪುತ್ರನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಆ ಪುತ್ರನಾದರೋ ರೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತನ್ನತಾಯಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಸೋ5ಹಮೇವಂಕೃತೋ ಮಾತಸ್ತ ಮಾ ಲೋಭಪರೀತಯಾ । 
ಶರೀರೇಣಾಸಮಗ್ರೋತದ್ಯ ತಸ್ಥಾದ್‌ ದಾಸೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 1೧೭ 


ಎಲೌ ತಾಯಿಯೇ, ಲೋಭದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಹೀಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ 
ಶರೀರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದಾಸಿಯಾಗುವಿ. 


ಪಂಚ ವರ್ಷಶತಾನ್ಯದ್ಯ ಯವೀಯಾನ್‌ ವರ್ಧತೇ ಮಮ । 
ಏಷ ಚ ತಾಂ ಸುತೋ ಮಾತರ್ದಾಸೀತ್ವಾನ್ಯೋಕ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ Mey] 
0 ೪೦ 


ನನ್ನ ತಮ್ಮನು ಈ ದಿನದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಐದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ಅಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನಮಗನಾದ ಅವನಾದರೋ ನಿನ್ನನ್ನುದಾಸ್ಯದಿಂದ 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. 


ಯದ್ಯೇನಮಪಿ ಮಾತಸ್ತ್ಮಂ ಮಾಮಿವಾಂಡವಿಭೇದನಾಂ । 
ನ ಕರಿಷ್ಯಸ್ಯದೇಹಂ ವಾ ವ್ಯಂಗಂ ವಾಪಿ ತಪಸ್ವಿನಮ್‌ 11೧೯॥ 


ತಾಯಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಒಡೆದಂತೆ ನೀನು ಆ ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಅವನನ್ನೂ ಸಹ 
ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಡೆದು ಅವಯವಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಅಥವಾ ದೇಹಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ 
(ಅವನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ) 


ಪ್ರತಿಪಾಲಯಿತವ್ಯಸ್ತೇ ಜನ್ನಕಾಲೋತಸ್ಯ ಧೀರಯಾ 1 
ವಿಶಿಷ್ಠಂ ಫಲಮೀಕ್ಬಂತ್ಯಾ ಪಂಚವರ್ಷಶತಾತ್‌ ಪರಮ್‌ 11೨೦॥॥ 
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ನೀನು ಇನ್ನೂ ಐದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ 


ಕಾಲ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿ. ಅವನ ಜನ್ಮವು ಉಂಟಾಗುವವರೆಗೆ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ತತಃ ಪುತ್ರೋ ವಿನತಾಮಂತರಿಕ್ಷಗಃ । 
ಅರುಣೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರಭಾತಸಮಯೇ ಸದಾ 11೨೧॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -217- 


ಹೀಗೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಶಪಿಸಿ ಆ ಅರುಣನು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಸೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆ ಅರುಣನು ಪ್ರಭಾತ ಸಮಯದಲ್ಲಿಈಗಲೂ ಸರ್ವದಾ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಆದಿತ್ಯರಥಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಾರಥ್ಯಂ ಸಮಕಲ್ಪಯನ್‌ । 
ಗರುಡೋsಪಿ ಯಥಾಕಾಲಂ ಜಜ್ಞೇ ಪನ್ನಗಸೂದನ: 11೨೨।॥ 


ಅವನು ಸಾರಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆದಿತ್ಯನ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. 
ಸರ್ಪಶತ್ರುವಾದ ಗರುಡನೂ ಸಹ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ(ಐದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ 
ನಂತರ) ಜನಿಸಿದನು. 


ಸ ಜಾತಮಾತ್ರೋ ವಿನತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಖಮಾವಿಶತ್‌ । 
ಆದಾಸ್ಯನ್ನಾತ್ಮನೋ ಭೋಜ್ಯಮನ್ನಂ ವಿಹಿತಮಸ್ಯ ಯತ್‌ । 

ವಿಧಾತ್ರಾ ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲ ಕ್ಲುಧಿತಸ್ಯ ಬುಭಕ್ಷತಃ 11೨೩॥ 
ಎಲೈ ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಬಹಳ ಹಸಿವೆಯಿಂದ 


ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹಸಿದಿರುವ ಅವನಿಗೆ ಕ್ಲುಪ್ತಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಆಹಾರವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಂತರಿಕ್ಚಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 1 


-218- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಪಣ. ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು 
ಮಥಿಸಲು ದೇವಾಸುರರ ನಿರ್ಧಾರ.) 


ಸೂತಃ 
ಏತಸ್ಸಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಭಗಿನ್ಯೌ ತೇ ತಪೋಧನ । 
ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಉಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸಮಂತಿಕಾತ್‌ HOt 
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರಾದ ಕದ್ರುವಿನತೆಯರು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಉಚ್ಚೆ :ಶ್ರವಸ್‌ ಅಶ್ವವು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದರು. 
ಯಂ ತು ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹೃಷ್ಠರೂಪಾ ಹೃಪೂಜಯನ್‌ । 
ಮಥ್ಯಮಾನೇರಮೃತೇ ಜಾತಮಶ್ಚರತ್ನಮನುತ್ತಮಮ್‌ IU 


ಯಾವ ಅಶ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವು ಅಮೃತಮಥನವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ 
ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಶ್ವವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಿದರೋ (ಅಂತಹ ಅಶ್ವವನ್ನು ನೋಡಿದರು.) 


ಅಮೋಘಬಲಮಶ್ಚಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಜವವತಾಂ ವರಮ್‌ ।ಟ 
ಶ್ರೀಮಂತಮಜರಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಕಿತಮ್‌ WA 


ಅಶ್ರಜಾತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಷ್ಟವಾದಂತಹ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೇಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಂತಹ, ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಭೂಷಿತವಾದಂತಹ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ, 
ಜರಾರಹಿತವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ (ಅಶ್ವವನ್ನು ನೋಡಿದರು.) 
ಶೌನಕ: 


ಕಥಂ ತದಮೃತಂ ದೇವೈರ್ಮಥಿತಂ ಕ್ಕ ಚ ಶಂಸ ಮೇ । 
ಯತ್ರ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸೋರಶ್ಚರಾಜೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ॥೪॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -219- 


ಸೂತರೇ, ದೇವತೆಗಳು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಮಥನಮಾಡಿದರು? 
ಎಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಅಶ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತೋ, ಅಂತಹ 
ಅಮೃತಮಥನವು ಎಲ್ಲಿಆಯಿತು ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ. 


ಸೂತಃ 


ಜ್ವಲಂತಮಚಲಂ ಮೇರುಂ ತೇಜೋರಾಶಿಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಆಕ್ಟಿಪಂತಂ ಪ್ರಭಾಂ ಭಾನೋಃ ಸ್ಪಶ್ಚಂಗೈಃ ಕಾಂಚನೋಜ್ಚಲೈಃ 11೫1 


ಕಾಂಚನಾಭರಣಂ ದಿವ್ಯಂ ದೇವಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಮ್‌ ।ಟ 
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾಧೃಷ್ಯಮಧರ್ಮಬಹುಲೈರ್ಜನೈ: 11೬1! 


ವ್ಯಾಲೈರಾಚರಿತಂ ಘೋರೈರ್ದಿವ್ಯೌಷಧವಿದೀಪಿತಮ್‌ ।ಟ 
ನಾಕಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಕಂತಮುಚ್ಛಾಃ ಯೇಣ ಮಹಾಗಿರಿಮ್‌ Hl 


ಅಗಮ್ಯಂ ಮನಸಾಪ್ಯನ್ಯೆ ರ್ನದಿವೃಕ್ಷಗಣಾನ್ನಿತಮ್‌ | 
ನಾನಾಪತಂಗಸಂಘೈಶ್ಚ ನಾದಿತಂ ಸುಮನೋಹರೈಃ uu 


ತೇಜೋರಾಶಿಯಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮೇರುಪರ್ವತವಿದೆ. 
ತನ್ನ ಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಶೃಂಗಗಳಿಂದ ಅದು ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಧಿ 
ಕೃರಿಸುವಂತೆ ಇದೆ. ಅದು ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಆಭರಣದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ 
ಇದ್ದು ದೇವಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಸೇವಿತವಾಗಿದೆ. ಅಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದ ಜನರು ಅದನ್ನು 
ತಿಳಿಯಲು ಅಥವಾ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ದಿವ್ಯಪರ್ವತವು 
ಅದಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಘೋರವಾದ ವ್ಯಾಲಮೃಗಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಔಷಧಿ 
ವನಸ್ಪತಿಗಳಿವೆ. ಆ ಮಹಾಗಿರಿಯು ತನ್ನ ಔನ್ನತ್ಯದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು 
ನಿಂತಿರುವಂತಿದೆ. ಅದು ನದಿಗಳಿಂದಲೂ, ವೃಕ್ಷಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದುದಾಗಿದೆ. 
ಯಾರೂ ಕೂಡ ಮನಸಿನಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು 
ನಾನಾವಿಧವಾದ ಪಕ್ಚಿಗಳ ಮನೋಹರವಾದ ನಾದದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. 


ತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಬಹುರತ್ನಾಚಿತಂ ದ್ಯುಮತ್‌ । 
ಅನಂತಕಲ್ಪಮದ್ದಂದ್ದಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೌಜಸಃ 11೯1! 


-220- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ಮಂತ್ರಯುತುಮಾರಬ್ಬಾಸ್ತತ್ರಾಸೀನಾ ದಿವೌಕಸಃ । 
ಅಮೃತಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸರ್ವೇ ಚಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ 11೧೦।| 


ಮುಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಸದೃಶವಾದ, 
ಬಹುರತ್ತಭರಿತವಾದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ ಆ ಪರ್ವತದ ಪೃಷ್ಠದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಅಮೃತದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ತತ್ರ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಚಿಂತಯತ್ತು ಸುರೇಷ್ಟೇವಂ ಮಂತ್ರಯತ್ನು ಚ ಸರ್ವಶಃ Tele 


ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಈ ರೀತಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರಲು 
ನಾರಾಯಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನುಆಡಿದನು. 


ದೇವೈರಸುರಸಂಘೈಶ್ಚ ಮಥ್ಯತಾಂ ಕಲಶೋದಧಿಃ । 


ಗ್‌ 
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಮೃತಂ ತತ್ರ ಮಥ್ಯಮಾನೇ ಮಹೋದಧೌ 1೧೨1 
ಸರ್ವೌಷಧೀಃ ಸಮಾವಾಪ್ಯ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಚೈವ ಹ। 
ಮಂಥಧ್ಯಮುದಧಿಂ ದೇವಾ ಲಪ್ಪೃಧ್ಧಮಮೃತಂ ತತಃ 11೧೩। 


ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರೂ ಸೇರಿ ಕ್ಲೀರಸಮುದ್ರವನ್ನುಮಥನಮಾಡಿ. ಆ 
ಮಹಾಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮಥನ ಮಾಡಿದರೆ, ಅಮೃತವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ 
ದೇವತೆಗಳೇ, ಎಲ್ಲಾ ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ತಂದು ಹಾಕಿ 
ಕ್ವೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮಥನಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥1 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರ್ನರ್ಗರ್ಗರ ರೇ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -221- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ 
ಅಧ್ಯಾಯ-೧೦ 
ದ್ವಾಪರೇ5ಥ ಯುಗೇ ಪ್ರಾಪ್ರೇ ತ್ವಹ್ಟಾವಿಂಶತಿಮೇ ಪುನಃ । 
ಸ್ವಯಂಭು ಶರ್ವ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ದುಗ್ದಾಬ್ಬೇಸ್ತೀರಮಾಯಯುಃ uO ॥ 


ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸರು ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ದ್ವಾಪರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದರು. 
ಪುನಃ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಅವತರಿಸಲಿ ಎಂದು 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ನರುದ್ರ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು ಕ್ಲೀರಸಮುದ್ರತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 
ಪಯೋಬ್ಬೇರುತ್ತರಂ ತೀರಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಬುಧರ್ಷಭಾಃ । 
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮಕ್ಷಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್‌ | ೨ ॥| 
ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರತೀರವನ್ನು ಸೇರಿ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು ನಾಶರಹಿತನಾದ 
ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ಪುರೋಷತ್ತಮನನ್ನುಸ್ತುತಿಸಿದರು. 
ನಮೋ ನಮೋತಗಣ್ಯಗುಣೈಕಧಾಮ್ನೇ ಸಮಸ್ತ ವಿಜ್ಞಾನಮರೀಚಿಮಾಲಿನೇ । 
ಅನಾದ್ಯವಿಜ್ಞಾನತಮೋ ನಿಹಂತ್ರೇ ಪರಾಮೃತಾನಂದಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ॥೩॥ 


ಅಗಣಿತ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯಾಶ್ರಯನೂ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಗಳ ಮಾಲೆ 
ಉಳ್ಳವನೂ ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನೂ ಉತ್ತಮ ಜೀವರಿಗೆ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಶ್ವತಾನಂದ ರೂಪ ಮೋಕ್ಟನೀಡುವವನೂ ಆದ ಹರಿಗೆ ನಮೋನಮಃ. 


-222- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸದತ್ತಮಾಲಾಭುವಿಪಾತಕೋಪತೋ 
ದುರ್ವಾಸಸ: ಶಾಪತ ಆಶು ಹಿ ಶ್ರಿಯಾ। 
ಶಕ್ರೇ ವಿಹೀನೇ ದಿತಿಜೈಃ ಪರಾಜಿತೇ ಪುರಾ 
. ವಯಂ ತ್ಲಾಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ಸ್ಥ Mal 


ತಾನು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹೂಮಾಲೆ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು 
ಕೋಪದಿಂದ ದುರ್ವಾಸರು ಶಪಿಸಿದರು. ಒಡನೆ ಇಂದ್ರ ಐಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗಿ 
ದೈತ್ಯರಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದ. ಅದರಿಂದ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನುಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. 


ತದಾಜ್ಞಯಾ ಬಲಿನಾ ಸಂದಧಾನಾ 
ವರಾದ್‌ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ಪರೈರಚಾಲ್ಯಮ್‌ । 

ವೃಂದಾರಕಾ ಮಂದರಮೇತ್ಯ '` 
ಬಾಹುಭಿರ್ನಶೇಕುರುದ್ಧರ್ತುಮಿಮೇ ಸಮೇತಾ 11೫1! 


ತದಾ ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಬಲತ್ಹಹೇತುತೋ 
ಯೋತನಂತನಾಮಾ ಗರುಡಸ್ತದಂಸಕೇ। 
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಚೈಕೇನ ಕರೇಣ ಮಂದರೋ 
ನಿಧಾಪಿತಸ್ತಂ ಸ ಸಹ ತ್ಹಯಾವಹತ್‌ 11೬1 


ನಿನ್ನಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ದೇವತೆಗಳು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯೊಡನೆ ಸಂಧಿ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ದೈತ್ಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿ. ಶಿವವರದಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ 
ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲು ಬಾರದ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಿತ್ಯಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ನೀನು ಮಂದರವನ್ನು 
ಒಂದು ಎಡಗೈಯಿಂದಲೆ ಕಿತ್ತು ಅನಂತ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ ಗರುಡನ ಹೆಗಲ 
ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟೆ. ಅವನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೂಹೊತ್ತ. 
ಪುನಃ ಪರೀಕ್ಷದ್ದಿರಸೌ ಗಿರಿಃ ಸುರೈಃ 
ಸಹಾಸುರೈರುನ್ನಮಿತಸ್ತದಂಸತಃ । 
ವ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್‌ ತಾನಖಲಾನ್‌ ಪುನಶ್ಚ ತೇ 
ತ್ವದೀಕ್ವಯಾ ಪೂರ್ವವದುತ್ತಿತಾಃ ಪ್ರಭೋ 1೭ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -223- 


ಪುನಃ ದೇವತೆಗಳೂ, ಅಸುರರೂ ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಗರುಡನ ಹೆಗಲಮೇಲಿಂದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನುಎತ್ತಿದರು. ಆದರೆ ಬೆಟ್ಟಬಿದ್ದು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಪುಡಿ ಮಾಡಿತು. ಬಳಿಕ ನಿನ್ನದಯೆಯ ನೋಟದಿಂದ ಮೊದಲಿನಂತಾಗಿ ಎದ್ದರು. 


ಪುನಶ್ಚವಾಮೇನ ಕರೇಣ ವೀಶ್ವರೇ 
ನಿಧಾಯ ತಂ ಸೃಂಧಗತಸ್ತ್ರಮಸ್ಯ I 
ಅಗಾಃ ಪಯೋಬ್ಬಿಂ ಸಹಿತಃ ಸುರಾಸುರೈ 
ರ್ಮಥ್ನಾ ಚ ತೇನಾಬ್ದಿಮಥಾಪ್ಯಮಜ್ಞಾಃ ISI 


ಪುನಃ ನೀನು ಎಡಗೈಯಿಂದ ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೆತ್ತಿ ಗರುಡನ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಅವನ ಹೆಗಲ 
ಮೇಲೇರಿ ದೇವಾಸುರರೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು 
ಕಡಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ದೇವಾಸುರರೊಂದಿಗೆ ನೀನೂ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದೆ. 


ಕೃತಶ್ಚ ಕದ್ರಾ ಸ್ತನಯೋತತ್ರ ವಾಸುಕಿ 
ಚ ವಾ 
ರ್ನೇತ್ರಂ ತ್ವಯಾ ಕಶ್ಯಪಜಃ ಸ ನಾಗರಾಟ್‌ । 
ಮಮಂಥುರಬ್ಬಿಂ ಸಹಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಸುರಾಃ 
ಸಹಾಸುರಾ' ದಿವ್ಯಪಯೋಫೃತಾಧಿಕಮ್‌ al 


ಕದ್ರೂದೇವಿಯ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಕಶ್ಯಪನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು 
ನೀನು ಈ ಸಮುದ್ರಮಥನದಲ್ಲಿನೇಣನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ದೇವಾಸುರರು ನಿನ್ನೊಡನೆ 
ಸೇರಿ ಬಹಳ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಎಂದೂ ಕೆಡದಿರುವ ಹಾಲಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದ ಕ್ಲೀರಸಮುದ್ರವನ್ನುಕಡೆದರು. 
ನೈಚ್ಛಂತ ಪುಚ್ಚಂ ದಿತಿಜಾ ಅಮಂಗಲಂ 
ತದಿತ್ಯಥಾಗ್ರಂ ಜಗ್ಗಹುರ್ವಿಷೋಲ್ಬಣಮ್‌ । 
ಶ್ರಾಂತಾಶ್ಚ ತೇ5ತೋ ವಿಬುಧಾಸ್ತು ಪುಚ್ಛಂ 
ತ್ವಯಾ ಸಮೇತಾ ಜಗೃಹುಸ್ತ್ರದಾಶ್ರಯಾಃ 11೧೦॥ 
ಹಾವಿನ ಬಾಲ ಅಮಂಗಲವೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ದೈತ್ಯರು ವಾಸುಕಿಯ ಬಾಲ 
ಹಿಡಿಯಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ವಿಷದಿಂದ ಕ್ರೂರವಾದ ಹೆಡೆಯನ್ನೆ ಹಿಡಿದರು. ಅದರಿಂದ 
ಆಯಾಸಗೊಂಡರು. ನಿನ್ನನ್ನೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಾಲವನ್ನೆ 
ಹಿಡಿದರು. 


-224- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥಾತಿಭಾರಾದವಿಶತ್‌ ಸುಕಾಂಚನೋ ಗಿರಿ: ಸ ಪಾತಾಲಮಥ ತಮೇವ । 
ತಂ ಕಚ್ಚಪಾತ್ಕಾ ತ್ವಭರಃ ಸ್ವಪೃಷ್ಠೇ ಹ್ಯನನ್ಯಧಾರ್ಯಂ ಪುರುಲೀಲಯೈವ ॥ 


ಬಳಿಕ ಅತಿಯಾದ ಭಾರದಿಂದ ಆ ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಪಾತಾಲವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಆಗ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೊರಲು ಅಶಕ್ಕವಾದ ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ನೀನು 
ಕೂರ್ಮರೂಪನಾಗಿ ಮಹಾಲೀಲೆಯಿಂದಲೆ ನಿನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೆ. 


ಉಪರ್ಯಧಶ್ನಾತ್ನನಿ ನೇತ್ರಗೋತ್ರಯೋ 
ಸ್ವಯಾ ಪರೇಣಾವಿಶತಾ ಸಮೇಧಿತಾಃ । 
ಮಮಂಥುದಬ್ಬಿಂ ತರಸಾ ಮದೋತ್ಸಟಾಃ 
ಸುರಾಸುರಾಃ ಕ್ಲೋಭಿತನಕ್ರಚಕ್ರಮ್‌ 11೧೨1 


ನೇಣು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಒಳಗೂ ಮೇಲೂ ಕೆಳಗೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ 
ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ನೀನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಲಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ದೇವಾಸುರರು 
ಮದಭರಿತರಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಅದರೊಳಗಿರುವ ಜಲಚರಗಳ ಸಮೂಹ 
ಕ್ಟೋಭೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ವೇಗದಿಂದ ಕಡೆದರು. 


ಶ್ರಾಂತೇಷು ತೇಷ್ಟೇಕ ಉರುಕ್ರಮ ತಂ 
ಸುಧಾರಸಾಪ್ಕೈ ಮುದಿತೋ ಹೃಮಥ್ನಾ I 
ತದಾ ಜಗದ್ಗಾಸಿ ವಿಷಂ ಸಮುತ್ನಿತಂ 
ತ್ಲದಾಜ್ಞಯಾ ವಾಯುರಧಾತ್‌ ಕರೇ ನಿಜೇ 10೩1 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆಯಾಸಗೊಂಡಾಗ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ನೀನೊಬ್ಬನೆ ಆನಂದದಿಂದ 
ಅಮೃತರಸಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕಡೆದೆ. ಆಗ ಜಗತ್ತನ್ನೆ ನಾಶಮಾಡಬಲ್ಲ ವಿಷ ಎದ್ದಿತು. 
ನಿನ್ನಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಾಯು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡ. 


ಕಲೇಃ ಸರೂಪಂ ತದತೀವ ದುಷ್ಠಹಂ 
ವರಾದ್‌ ವಿಧಾತುಃ ಸಕಲೈಶ್ಚ ದುಸ್ಪೃಶಮ್‌ । 
ಕರೇ ವಿಮಥ್ಯಾಸ್ತಬಲಂ ವಿಧಾಯ ದದೌ ಸ 
ಕಿಂಚಿದ್‌ ಗಿರಿಶಾಯ ವಾಯುಃ 11೧೪॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -225- 


ಆ ವಿಷಕಲಿಯಿಂದ ಅಭಿಮನ್ಯಮಾನವಾಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದ ಯಾರಿಗೂ 
ಅದನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಮುಟ್ಟಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಯು ಅದರಲ್ಲಿ 
ಸ್ವಲ್ಪವೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹಿಂಡಿ ನಿರ್ವೀರ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಇತ್ತ. 

ಸ ತತ್‌ ಪಿಬತ್‌ ಕಂಠಗತೇನ ತೇನ ನಿಪಾತಿತೋ ಮೂರ್ಚ್ಚಿತ ಆಶು ರುದ್ರಃ । 


ಹರೇಃ ಕರಸ್ಪರ್ಶಬಲಾತ್‌ನ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ನೀಲೋಶಸ್ಯ ಗಳಸ್ತದಾಸೀತ್‌ ॥ 


ಆ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ಶಿವ ಕುಡಿದಾಗ ಅದು ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿಯ ನಿಂತಿತು. 
ಆದರೆ ತಕ್ಷಣವೆ ಅದು ಅವನನ್ನು ಮೂರ್ಛೆಗೊಳಿಸಿತು. ಹರಿಯ ಕರಸರ್ಶ ಬಲದಿಂದ 
ಆತ ಎಚ್ಚೆತ್ತ. ಆತನ ಕಂಠ ನೀಲವಾಯಿತು. 


ಅಥ ತ್ಹದಾಜ್ಞಾಂ ಪುರತೋ ನಿಧಾಯ 
ನಿಧಾಯ ಪಾತ್ರೇ ತಪನೀಯ ರೂಪೇ । 
ಸ್ಹಯಂ ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಬಲೋಪಪನ್ನಂ 
ಪಪೌ ಸ ವಾಯುಸ್ತದುಚಾಸ್ಯ ಜೀರ್ಣಮ್‌ 11೧೬॥ 


ಬಲಿಕ ನಿನ್ನಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ ವಾಯುದೇವ ಚಿನ್ನದ ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನು 
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಿಂಡದೆಯೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದು ಆ ವಿಷವನ್ನು ತಾನೇ ಕುಡಿದ. ಅದೂ 
ಅವನಿಗೆ ಜೀರ್ಣವಾಯಿತು. 


ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪಾನಾಚ್ಚ ಬಭೂವ ಶೂಲಾ 
ಶಿವಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ್ಣಶ್ಚ ಕರಾವಶಿಷ್ಟಮ್‌ । 
ಅಭೂತ್‌ ಕಲಿಃ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತುಪೂರ್ಣಂ 
ಪೀತ್ವಾ ವಿಕಾರೋ ನ ಬಭೂವ ವಾಯೋಃ 11೧೭! 


ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿ ವಿಷ ಕುಡಿದಿದ್ದರೂ ಶಿವನಿಗೆ ತಲೆನೋವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವನ 
ಕೈಯಲ್ಲಿಇನ್ನೂವಿಷ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಅದು ಕಲಿಯ ಶರೀರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ 
ಹಬ್ಬಿತು. ಬಳಿಕ ಎಲ್ಲವಿಷವನ್ನೂವಾಯುದೇವ ಕುಡಿದ. ಆದರೂ ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 
ಏನೂ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಕಲೇಃ ಶರೀರಾದಭವನ್‌ ಕುನಾಗಾಃ ಸವೃಶ್ಚಿಕಾಃ ಶ್ವಾಪದ ಯಾತುಧಾನಾಃ 1 
ಅಥ ತ್ವಯಾಬ್ದೌತು ವಿಮಥ್ಯಮಾನೇ ಸುರಾ5ಭವತ್‌ ತಾಮಸುರಾ ಅವಾಪುಃ॥ 


-226- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಲಿಯ ಶರೀರವಾದ ಆ ವಿಷದಿಂದ ದುಷ್ಟ ಸರ್ಪಗಳು ಚೇಳುಗಳು ತೋಳ 
ಹುಲಿ ಮುಂತಾದವು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಬಳಿಕ ನೀನು ಸಮುದ್ರ ಮಥನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮದ್ಯ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ಅಸುರರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಉಚ್ಚೆಃಶ್ರವಾ ನಾಮ ತುರಂಗಮೋತಥ ಕರೀ ತಥೈರಾವತನಾಮಧೇಯಃ 
ಅನ್ಯೇ ಚ ದಿಕ್ಲಾಲಗಜಾ ಬಭೂವುರ್ವರಂ ತಥೈವಾಪ್ಪರಸಾಂ ಸಹಸ್ರಮ್‌ ॥ 


ಉಚ್ಚೆಃಶ್ರವ ಎಂಬ ಕುದುರೆ, ಐರಾವತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆನೆ, ಬೇರೆ ದಿಕ್ಟಾಲಕರ 
ಆನೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಹಾಗೇ ಸಹಸ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಪರೆಯರೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. 


ತಥಾಯುಧಾನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚೈವ ದಿವೌಕಸಾಂ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತರುಶ್ಚ । 
ತಥೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುರಭಿರ್ನಿಶೇಶೋ ಬಭೂವ ತತ್ಕೌಸ್ತುಭಂ ಲೋಕಸಾರಮ್‌ ॥ 


ಹಾಗೇ ದೇವತೆಗಳ ಆಯುಧಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷಗಳು 
ಹುಟ್ಟಿದವು. ಹಾಗೇ ಮುಖ್ಯಕಾಮಧೇನು ಜನಿಸಿದಳು. ಚಂದ್ರ ಜನಿಸಿದ. ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿತು. 


ಅಥೇಂದಿರಾ ಯದ್ಯಪಿ ನಿತ್ಯದೇಹಾ ಬಭೂವ ತತ್ರಾಪರಯಾ ಸ್ಚತನ್ಹಾ | 
ತತೋ ಭವಾನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಬಾಹುನಾ ಸುಧಾಕಮಂಡಲುಂ ಕಲಶಂ ಚಾಪರೇಣ। 
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಥಾನ್ನಿರಗಾತ್‌ ಸಮುದ್ರಾದ್‌ ಧನ್ನಂತರಿರ್ನಾಮ ಹರಿನ್ನಣಿದ್ಯುತಿಃ ॥1 


ಬಳಿಕ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಿತ್ಯಸ್ತರೂಪಳಾಗಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಿಂದ ಕ್ಷೀರ 
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿದಳು. ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯಂಥ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ 
ಧನ್ನಂತರಿಯಾಗಿ ನೀನು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಅಮೃತ ಬಡಿಸುವ ಕಮಂಡಲುವನ್ನೂ 
ಎಡಗೈಯಿಂದ ಅಮೃತ ತುಂಬಿದ ಕಲಶವನ್ನೂಹಿಡಿದು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. 


ತತೋ ಭವದ್ಧಸ್ತಗತಂ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ 
ಸುಧಾಭಾರಂ ಕಲಶಂ ಚಾಪಜಹು: । 
ಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಶಕ್ತಿಮತಾಷಿ ದೈತ್ಯಾನ್‌ 
ಸತ್ಯಚ್ಯುತಾನ್‌ ಕಾರಯತಾಂ ವಧಾಯ 11೨೨॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -227- 


ಆಗ ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೃತಪೂರ್ಣ ಕಲಶವನ್ನು ದೈತ್ಯರು ಅಪಹರಿಸಿದರು. 
ನೀನು ಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನಾದರೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆ, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸತ್ಯಭ್ರಷ್ಟರನ್ನಾಗಿಸಿ ಮುಂದೆ 
ಅವರನ್ನುವಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 


ತತೋ ಭವಾನನುಪಮಮುತ್ತಮಂ ವಪು- 
ರ್ಬಭೂವ ದಿವ್ಯಪ್ರಮದಾತ್ಮಕಂ ತ್ಡರನ್‌ । 
ಶ್ಯಾಮಂ ನಿತಂಬಾರ್ಪಿತ ರತ್ನಮೇಖಲಂ 
ಚಾಂಬೂನದಾಭಾಂಬರಭ್ಯತ್‌ ಸುಮಧ್ಯಮಮ್‌ 11೨೩1! 


ಆಗ ನೀನು ಬೇಗನೆ ಅನುಪಮ ಉತ್ತಮ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀರೂಪವಾದೆ. ಆ ರೂಪ 
ನೀಲವರ್ಣದ್ದು, ನಿತಂಬದಲ್ಲಿರತ್ನದ ಒಡ್ಯಾಣ ಧರಿಸಿತ್ತು. ಬಂಗಾರದಂತೆ ಹೊಳೆವೆ 
ಸೀರೆ ಉಟ್ಟಿತ್ತು. ಚೆಲುವಾದ ನಡುವಿನದಾಗಿತ್ತು. | 


ಬೃಹನ್ನಿತಂಬಂ ಕಲಶೋಪಮಸ್ತನಂ 
ಸತ್ತುಂಡರೀಕಾಯತನೇತ್ರಮುಜ್ನಲಮ್‌ । 

ಸಮಸ್ತಸಾರಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಸದ್ಗುಣಂ 

ದೃಷ್ಟೈವತತ್‌ ಸಂಮುಮುಹುಃ ಸುರಾರಯಃ ॥1೨೪॥॥ 


ಹರಿಯ ಆ ಸ್ಟೀರೂಪ ವಿಶಾಲ ನಿತಂಬ, ಕಲಶದಂಥ ಸ್ವನ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಮಲದಂತೆ 
ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದು . ಉಜ್ವಲ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸದ್ಗುಣ ಭರಿತ. 
ಅದನ್ನುನೋಡಿಯೆ ದೈತ್ಯರು ಮೋಹಗೊಂಡರು. 


ಪರಸ್ಪರಂ ತೇತಮೃತಹೇತುತೋsಖಲಾ 
ವಿರುಧ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರದದುಃ ಸ್ಥತೇ ಕರೇ । 
ಸಮಂ ಸುಧಾಯಾಃ ಕಲಶಂ ವಿಭಜ್ಯ 
ನಿಪಾಯಯಾಸ್ಕಾನಿತಿ ವಂಚಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ 11೨೫1! 


ನಿನ್ನಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಮೃತನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಜಗಳಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು 
"ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿ ಉಣಿಸು' ಎನ್ನುತ್ತ ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತ 
ಕಲಶವನ್ನಿತ್ತರು. 


-228- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಚ್ಛಲಂ ಪಾಪಜನೇಷು ಧರ್ಮ 
ಇತಿ ತಯಾ ಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ತದೋಕ್ತಮ್‌ । 
ಯದ್ಯತ್ಛತಂ ಮೇ ಭವತಾಂ ಯದೀಹ 
: ಸಂವಾದ ಏವೋದ್ವಿಭಜೇ ಸುಧಾಮಿಮಾಮ್‌ 11೨೬॥।! 


ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪಾಪಿಜನರಲ್ಲಿವಂಚನೆ ಮಾಡುವುದೂ ಧರ್ಮವೆ ಎಂದು 
ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ನುಡಿದೆ - "ನಾನೇನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದನ್ನು ನೀವು 
ಒಪ್ಪುವುದಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಮೃತವನ್ನು ಹಂಚುತ್ತೇನೆ'. 


ಯಥೇಷ್ಠತೋತಹಂ ವಿಭಜಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ನ 
ವಿಶಸಧ್ದಂ ಮಯಿ ಕೇನಚಿತ್ಕ ಹತ್‌ | 
ಇತಿ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಭಿಹಿತಂ ನಿಶಮ್ಯ 
ಸ್ವ್ರೀಭಾವಮುಗ್ಧಾಸ್ತು ತಥೇತಿ ತೇ5ವದನ್‌ 112೭1 


"ನಾನು ನನ್ನಿಚ್ಛಾನುಸಾರವೆ ಹಂಚುವೆ. ನೀನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಯಾವ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಥಾ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ನಗುತ್ತ ನೀನು 
ಹೇಳಿದುದನ್ನುಕೇಳಿ ಅವರು ಸ್ಪೀಸಭಾವಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದರು. 


ತತಶ್ವ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೃಥಕ್‌ ಸುರಾಸುರಾಂ- 
ಸ್ತವಾತಿರೂಪೋಚ್ಚಲಿತಾನ್‌ ಸುರೇತರಾನ್‌ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ಭವದ್ದರ್ಶಿನ ಈಕ್ಸ ಕಲಿಜ್ಜಿತಾ- 
ಸ್ಮ ಹಂ ದೃಶೋ ಮೀಲಯತೇತ್ಯವೋಚಃ 11೨೮॥ 


ಬಳಿಕ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಅಸುರರನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಅತಿಯಾದ 
ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವಿಚಲಿತರಾದ ಅಸುರರಿಗೆ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ. 
"ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೋಡಿ ನಾನು ನಾಚುವೆ. ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ'. 


ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಲೇಷ್ಠಸುರೇಷು ದೇವತಾ 
ನೃಪಾಯಯಃ ಸಾಧ್ವಮೃತಂ ತತಃ ಪುಮಾನ್‌ । 
ಕ್ಷಣೇನ ಭೂತ್ವಾಪಿಬತಃ ಸುಧಾಂ ಶಿರೋ 
ರಾಹೋರ್ನ್ಯಕೃಂತಶ್ಚ ಸುದರ್ಶನೇನ 11೨೯॥। 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -229- 


ಅಸುರರು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರಲು ನೀನು ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಮೃತವನ್ನು 
ಉಣಿಸಿದೆ. ಬಳಿಕ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನಾಗಿ, ಅಮೃತ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಹುವಿನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು 
ಸುದರ್ಶನದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದೆ. 


ತೇನಾಮೃಥಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸಹಸ್ರ ಜನ್ಮಸು 
ಪ್ರತಪ್ಯ ಭೂಯಸ್ತಪ ಆರಿತೋ ವರಃ । 
ಸ್ಹಯಂಭುವಸ್ತೇನ ಭವಾನ್‌ ಕರೇತಸ್ಯ 
ಬಿಂದುಂ ಸುಧಾಂ ಪ್ರಾಸ್ಯ ಶಿರೋ ಜಹಾರ AOI 


ರಾಹು ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ಸಾವಿರ ಜನ್ನಗಳಲ್ಲಿಬಹಳೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ 
ವರ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಅವನ ಕೈಗೆ ಒಂದು ತೊಟ್ಟುಅಮೃತವನ್ನು ಬಡಿಸಿ 
ಶಿರಸ್ಸನ್ನುತೆಗೆದೆ. 
ಶಿರಸ್ತು ತಸ್ಯ ಗ್ರಹತಾಮವಾಪ ಸುರೈಃ 
ಸಮಾವಿಷ್ಟಮಥೋ ಸಬಾಹು । 
ಕ್ವಿಪ್ಪು ಕವಂಧೋತಸ್ಯ ಶುಭೋದಸಾಗರೇ 
ತ್ಹಯಾ ಸ್ಥಿತೋಶದ್ಯಾಪಿ ಹಿ ತತ್ರ ಸಾಮೃತಃ 11೩೧॥ 
ರಾಹುವಿನ ಶಿರಸ್ಸುಮಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆವಿಷ್ಠವಾಗಿ ಗ್ರಹವಾಯಿತು. ಬಳಿಕ 
ಬಾಹುಸಮೇತವಾದ ಮುಂಡವನ್ನುನೀನು ಸ್ವಾದೂದಕ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಎಸೆದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 
ಅಮೃತ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ನಶಿಸದೆ ಅಲ್ಲಿಇದೆ. 
ಅಥಾಸುರಾಃ ಪ್ರತ್ಯಪತನ್ನುದಾಯುಧಾಃ 
ಸಮಸ್ತಶಸ್ತೇ ಚ ಹತಾಸ್ತ್ವಯಾ ರಣೇ 
ಕಲಿಸ್ತು ಸ ಬ್ರಹ್ಮವರಾದಜೇಯೋ ಖತೇ 
ಭವಂತಂ ಪುರುಷೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಃ 11೩ ೨॥॥ 
ಬಳಿಕ ಅಸುರರು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಏರಿಬಂದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ನಿನ್ನಿಂದ ಹತರಾದರು. ಕಲಿ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೊರತು ಇನ್ನಾರಿಗೂ 
ಅಜೇಯನೇ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸ್ಲಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. 


-230- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಯಾರ್ಧದೇಹಾತ್‌ ಸಮಭೂದಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ಪತ್ತುತ್ರಕಾ 
ದೋಷಗಣಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಅಥೇಂದಿರಾ ವಕ್ಫಸಿ ತೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾ 
ತ್ವತ್ಕಂಠಗಂ ಕೌಸ್ತುಭಮಾಸ ಧಾತಾ 11೩೩ 


ಕಲಿಯ ಅರ್ಧಾಂಗಿನಿಯಾದ ಅಲಕ್ಪ್ಮಿಯೂ ಅವಳ ಮಕಳಾದ ಸಕಲ 
ದೋಷಾಭಿಮಾನಿ ದೈತ್ಯ ಸಮೂಹಗಳೂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ ಎದ್ದುಬಂದರು. ಬಳಿಕ 
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿನಿನ್ನಎದೆಯಲ್ಲಿನೆಲೆಸಿದಳು. ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅಭಿಮನ್ಯಮಾನವಾದ ಕೌಸ್ತುಭ 
ನಿನ್ನಕಂಠದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಯಥಾವಿಭಾಗಂ ಚ ಸುರೇಷು ದತ್ತಾಸ್ತಯಾ 
ತಥಾನ್ಯೇತಪಿ ಹಿ ತತ್ರ ಜಾತಾಃ । 
! ಇತ್ನಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧ್ಯಮೃತಂ ಸುರೇಷು 
ದತ್ತಂ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ನಿದರ್ಶನಾಯ WAPI 


ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಬೇರೆ ರತ್ನಗಳನ್ನೂನೀನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ 
ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಸುರರಿಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸುರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಮೃತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಉಣಿಸಿದೆ, ಮೋಕ್ಟಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 


ಭವೇದ್ದಿ ಮೋಕ್ಟೋ ನಿಯತಂ ಸುರಾಣಾಂ 
ನೈವಾಸುರಾಣಾಂ ಸ ಕಥಂಚನ ಸ್ಯಾತ್‌ । 
ಉತ್ಪಾಹಯುಕ್ತಸ್ಯ ಚ ತತ್ಸತೀಪಂ ಭವೇದ್ದಿ 
ರಾಹೋರಿವ ದುಃಖರೂಪಮ್‌ HAHN 
ಸುರರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದವರಿಗೆ ಯಾವ 
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗಲಾರದು. ಅವರು ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಲು ಉತ್ಸಾಹ 


ಯುಕ್ತರಾದರೆ ಫಲವಿಲ್ಲ. ರಾಹುವಿಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ದುಃಖ 
ರೂಪವಾದ ತಮಸ್ಸೆಸಿಗುವುದು. 


LS SS 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -231- 


ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಮಂದರವನ್ನು ಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಹಗ್ಗವನ್ನುಮಾಡಿ, 
ಸರ್ವೌಷಧಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಮುದ್ರಮಥನ, ಪಾರಿಜಾತಾದಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಧನ್ನಂತರಿಯ 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ, ದೈತ್ಯರಿಗೆ ವಂಚನೆ.) | 


ಸೂತಃ 


ತತೋ$ಭ್ರಶಿಖರಾಕಾರೈರ್ಗಿರಿಶ್ಚಂಗೈ' ರಲಂಕೃತಮ್‌ । 


ಮಂದರಂ ಪರ್ವತವರಂ ಲತಾಜಾಲಸ ಸಮಾವೃತಮ್‌ Hol 
ನಾನಾವಿಹಂಗಸಂಘುಷ್ಠಂ ನಾನಾದಂಷ್ಟಿಸಮಾಕುಲಮ್‌ | 

ಕಿನ್ನರ ೈರಪುರೋಭಿಶ್ವ ದೇವೈರಪಿ ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ IU 
ಏಕಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮುಚ್ಛಿತಮ್‌ I 
ಅಧೋಭೂಮೇಃ ಸಹಸ್ರೇಷು ತಾವತ್ತೆ ಕ್ಸ್ವೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೩11 
ಸಮುದ್ಧರ್ತುಮಶಕ್ತಾ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಸ್ತದಾ । 
ವಿಷ್ಣುಮಾಸೀನಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್‌ mv 


ಅನಂತರ ಮೇಘಶಿಖರದಂತಿದ್ದ, ಅನೇಕ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, 
ಲತಾಜಾಲಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ, ನಾನಾ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಘೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನಾನಾ 
ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳಿಂದ ಸಮಾಕುಲವಾದ, ದೇವತೆಗಳು, ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರೆಯರಿಂದ 
ಶೋಭಿತವಾದ, ಹನ್ನೊಂದು ಸಹಸ್ರಯೋಜನ ಎತ್ತರವಾದ, ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ, ಅಷ್ಟೇ 
ಆಳದವರೆಗೆ ನೆಡಲ್ಲಟ್ಟಿದ್ದ, ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ಎಲ್ಲಾ 
ದೇವತಾಗಣಗಳು ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಭವಂತಾವತ್ರ ಕುರುತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ನೈಶ್ರೇಯಸೀಂ ಪರಾಮ್‌ । 
ಮಂದರೋದ್ಧರಣೇ ಯತ್ನಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚ ಹಿತಾಯ ನಃ 11೫1! 


-232- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸುವ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ. ನಮ್ಮ ಹಿತಕೋಸರವಾಗಿ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
೬ ಕ ಕೆ FE pr) ಕ್‌ p 

ಮಾಡಿ. 


' ತಥೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಭಾರ್ಗವ । 
ಅಚೋದಯದಮೇಯಾತ್ಮಾ ಫಣೀಂದ್ರಂ ಪದ್ಮರೋಚನಃ We 


ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನೂ, ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ಪರೂಪನೂ ಆದ ಅವನು ಗರುಡನನ್ನು 
ಪ್ರೇರಿಸಿದನು. 


ಇಲ್ಲಿ ಫಣೀಂದ್ರ ಎಂದರೆ, ಫಣಿ - ಸರ್ಪಗಳ, ಈ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ದ್ರ : 
ನಾಶಮಾಡುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗರುಡ ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಭಾಗವತ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ 
ವಿರೋಧವು ಬರುತ್ತದೆ. ಆಚಾರ್ಯರೂ ಸಹ "ಯೋನಂತನಾಮಾ ಗರುಡಸ್ಪದಂಸಕೇ' 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತನಾಮಕನಾದ ಗರುಡನ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು 
ವಿಷ್ಣುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮುಂದಿನ 
ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನಿಗೆ ಅನಂತ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗವೇ ಇದೆ. 
ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಮಹಾಬಲವು ಅವಶ್ಯಕವಾದ್ದರಿಂದ 
ನಿಸ್ಸೀಮಬಲನಾದ, ಅನಂತನಾಮಕೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ 
ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳೆ ಗರುಡನು ಅನಂತನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಲಡುತ್ತಾನೆ. 


ತತೋಶನಂತಃ ಸಮುತ್ನಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಿಚೋದಿತಃ । 
ನಾರಾಯಣೇನ ಚಾಪುಕ್ತಸ್ತಸನ್‌ ಕರ್ಮಣಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೭1 


ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿನಾರಾಯಣನಿಂದಲೂ 
ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಗರುಡನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದನು. 


ಅಥ ಪರ್ವತರಾಜಾನಂ ತಮನಂತೋ ಮಹಾಬಲಃ | 
ಉಜ್ಜಹಾರ ಬಲಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸವನಂ ಸವನೌಕಸಮ್‌ Ty 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -233- 


ಎಲ್ಪೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅನಂತರ, ಮಹಾಬಲನಾದ, ಅನಂತನಾಮಕನಾದ ಗರುಡನು 
ವನ ಮತ್ತು ವನವಾಸಿಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠಪರ್ವತವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಠನಾದ 
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಕಿತ್ತನು. 


ಭಾಗವತ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೇವಾಸುರರು ತಮ್ಮ 
ಬಲದಿಂದ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಕೀಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಾಗ ವಿಷ್ಣುವೇ 
ಅದನ್ನುಕಿತ್ತು, ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟನು. ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಪುನಃ ದೇವತೆಗಳು ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿದನು. ಆ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿದ 
ಪರ್ವತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಎತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಹನ್ನೊಂದುಸಾವಿರ ಯೋಜನ ಆಳದಲ್ಲಿನೆಡಲ್ಲಟ್ಟಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತುವುದು 
ಹೇಗೆ? ಆಗ ಪುನಃ ವಿಷ್ಣುವು ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಗರುಡನ ಮೇಲೆ 
ಇಟ್ಟು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಆ ಪರ್ವತವನ್ನು ಇಳಿಸಿದನು ಎಂದು 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ತತಸ್ತೇನ ಸುರಾಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮುದ್ರಮುಪತಸ್ಥಿರೇ । 

ತಮೂಚುರಮೃತಸ್ಕಾರ್ಥೇ ನಿರ್ಮಥಿಷ್ಯಾಮ ತೇ ಜಲಮ್‌ 11೯1! 

ಆಗ ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ಅಮೃತದ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಜಲವನ್ನು ಮಥನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು 
ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಪಾಂಪತಿರಥೋವಾಚ ಮಮಾಪ್ಯಂಶೋ ಭವೇತ್‌ ತತಃ | 
ಸೋಢಾಶಸ್ಮಿ ವಿಪುಳಂ ಮರ್ದಂ ಮಂದರಭ್ರಮಣಾದಿಹ 11೧೦॥1 


ಜಲಪತಿಯಾದ ವರುಣನೂ ಸಹ ನಾನು ಮಂದರಪರ್ವತದ ಪರಿಭ್ರಮಣದಿಂದ 
ಉಂಟಾಗುವ ವಿಪುಲವಾದ ಮರ್ದನವನ್ನುಸಹಿಸಬೇಕಾಗುವುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೂ 
ಅಮೃತದ ಒಂದು ಭಾಗವು ಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-234- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಊಚುಶ್ಚ ಕೂರ್ಮರಾಜಾನಮಕೂಪಾರಂ ಸುರಾಸುರಾಃ । 
ಆಧಿಷ್ಠಾನಂ ಗಿರೇರಸ್ಕ ಭವಾನ್‌ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ HOO 


ದೇವಾಸುರರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ, ಅಕೂಪಾರನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಲಡುವ 
ಕೂರ್ಮರಾಜನಾದ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮುಳುಗದಂತೆ 
ನೀನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. 


ಕೂರ್ಮೇಣ ತು ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಪೃಷ್ಠೇ ತಸ್ಯ ಸಮರ್ಪಿತಃ । 

ಸ ಶೈಲಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಗ್ರಂ ವೈ ವಜ್ರೇಣೇಂದ್ರೋ ಹ್ಯಪೀಡಯತ್‌ 1೧೨1 

ಕೂರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಲು, 
ದೇವಾಸುರರು ಆ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಅವನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟರು. ಆ 
ಪರ್ವತದ ಅಗ್ರಭಾಗವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಸರಿಮಾಡಿದನು. 
(ಹಗ್ಗವನ್ನುಕಟ್ಟಲು ಅನುಕೂಲವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.) 


ಮಂಥಾನಂ ಮಂದರಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಕ್ತ ಕೃತ್ವಾ ತು ವಾಸುಕಿಮ್‌। 
ದೇವಾ ಮಥಿತುಮಾರಬ್ವಾ ಸಮುದ್ರಂ ನಿಧಿಮಂಭಸಾಮ್‌  ॥೧೩॥ 


ದೇವತೆಗಳು ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನುಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು 
ಹಗ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮಥನಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 


ಅಮೃತಾರ್ಥಿನಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸಹಿತಾ ದೈತ್ಯದಾನವೈಃ । 

ಅನಂತೋ ಭಗವಾನ್‌ ದೇವೋ ಯತೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ । 

ವಿಬುಧಾಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತಃ ಪುಚ್ಚಂ ತತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ 11೧೪॥॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅಮೃತಾರ್ಥಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ದಾನವರೂ 
ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು. ಗರುಡನೂ, ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ದೇವತೆಗಳೂ, ವಾಸುಕಿಯ ಪುಚ್ಛದ ಬಳಿ ನಿಂತರು. 


ವಾಸುಕೇರಂಗಮಾಶ್ಚಿಷ್ಟಾ ನಾಗರಾಜ್ನೋ ಮಹಾಸುರಾಃ । 
ಶಿರ ಉದ್ಯಮ್ಯ ನಾಗಸ್ಯ ಪುನಃ ಪುನರವಾಕ್ಷಿಪನ್‌ 11೧೫॥ 


ಮಹಾಸುರರೆಲ್ಲರೂ ತಲೆಯ ಬಳಿ ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಶರೀರವನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಪುನಃ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -235- 


ವಾಸುಕೇರಥ ನಾಗಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಕಿಪ್ಯತೋತಸುರ್ಯೆಃ | 

ಸಧೂಮಾಶ್ಚಾರ್ಚಿಷೋ ವಾತಾ ನಿಷ್ಟೇತುರಸಕ್ಕನ್ನುಖಾತ್‌ HOE II 
' ಹೀಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ವಾಸುಕಿಯ ಮುಖದಿಂದ 
ವಿಷಪೂರಿತವಾದ, ಧೂಮಸಹಿತವಾದ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಾತವು 
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. 


ವಾಸುಕೇರ್ಮಥ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನಿಸ್ಸೃತೇನ ವಿಷೇಣ ಚ । 
ಅಭವನ್‌ ಮಿಶ್ರಿತಂ ತೋಯಂ ತದಾ ಭಾರ್ಗವನಂದನ 1೧೭! 


ಎಲೈ ಭಾರ್ಗವನಂದನನೇ, ಹೀಗೆ ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಸುಕಿಯ ಮುಖದಿಂದ 
ಹೊರಟ ವಿಷದಿಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಜಲವು ಮಿಶ್ರಿತವಾಯಿತು. 


ಮಥನಾನ್ಫಂದರೇಣಾಥ ದೇವದಾನವಬಾಹುಬಿಃ । 
ವಿಷಂ ತೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮುದ್ಧೂತಂ ಹಾಲಾಹಲಮಿತಿ ಶ್ರುತಮ್‌॥।೧೮॥ 


ದೇವದಾನವರು ತಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಹೀಗೆ 
ಕಡೆಯುತ್ತಿರಲು ಹಾಲಾಹಲವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಯವಾದ ವಿಷವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. 


ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಶ್ಚೆವ ದಗ್ಗಾಸ್ರೇನ ವಿಷೇಣ ಹ । 
ಅಪಕ್ರಾಮಂಸ್ತತೋ ಭೀತಾ ವಿಷಾದಮಗಮಂಸ್ತದಾ 11೧೯ 


ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ದಾನವರೂ ಆ ವಿಷದಿಂದ ದಗ್ಗರಾಗಿ ಭಯದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ 
ಸರಿದು ವಿಷಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಬ್ರುವನ್‌ ದೇವಾಃ ಸಮೇತ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವೈ: । 

ಮಥ್ಯಮಾನೇತಮೃತೇ ಜಾತಂ ವಿಷಂ ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಮ್‌ । 

ತೇನ ವೈ ತಾಪಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕುರುಷ್ಟ ಹ 11೨೦ 


ದೇವತೆಗಳು ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ಮಥನಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಕಾಲಾನಲ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಿಷವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. 
ಅದರಿಂದ ನಾವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳೂ ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಆ ವಿಷದ 
ಬಾಧೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


-236- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಧ್ಯೌ ಲೋಕೇಶ್ಚರಂ ಹರಮ್‌ । 
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ ರುದ್ರಂ ದೇವದೇವಮುಮಾಪತಿಮ್‌ 11೨೧॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆಗ ತ್ರಿಶೂಲಿಯೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ, ದೇವದೇವನೂ, 
ಲೋಕೇಶ್ವರನೂ ಆದ ರುದ್ರನನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿದನು. 


ತದಾ5ಥ ಚಿಂತಿತೋ ದೇವಸ್ತಜ್ಞಾತ್ತಾ ದ್ರುತಮಾಯಯೌ । 
ತಸ್ಯಾಥ ದೇವಸ್ತತರ್ವಮಾಚಚಕ್ಸೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ೨2೨ 


ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಫರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಂಕರನು ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದನು. ತವ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ರುದ್ರನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ 
ತಿಳಿಸಿದರು. 


ತಚ್ಚುತ್ತಾ ದೇವದೇವೇಶೋ ಲೋಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಹಿತೇ ರತಃ । 
ಅಪಿಬತ್‌ ತದ್ದಿಷಂ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಮ್‌ 11೨೩। 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಈ ಲೋಕದ ಹಿತದಲ್ಲಿಯೇ ರತನಾದ 
ದೇವದೇವೇಶನಾದ ಶಂಕರನು ಕಾಲಾಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಆ ವಿಷವನ್ನು 
ಪಾನಮಾಡಿದನು. 


ಕಂಠೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್‌ ದೇವೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ಟ 
ಯಸ್ಥಾತ್ತು ನೀಲತಾ ಕಂಠೇ ನೀಲಕಂಠಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ 11೨೪।| 


ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರುದ್ರದೇವನು ಆ 
ವಿಷವನ್ನುಕಂಠದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು. ನೀಲವಾದ ವಿಷವನ್ನುಕಂಠದಲ್ಲಿಧರಿಸಿದ 
ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ನೀಲಕಂಠನೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. 


ಪೀತಮಾತ್ರೇ ವಿಷೇ ತತ್ರ ರುದ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ಟ 
ದೇವಾಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಪುನರ್ಜಗ್ಗುಶ್ನಕ್ರುರ್ವೈ ಕರ್ಮ ತತ್ತಥಾ 11೨೫॥। 


ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರುದ್ರನು ಅಲ್ಲೇ ಆ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿರಲು 
ದೇವತೆಗಳು ಸಂತುಷ್ಠರಾಗಿ ಪುನಃ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಥನವನ್ನು 
ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ 997 


ಮಥ್ಯಮಾನೇರಮೃತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಭೂಯೋ ವೈ ದೇವದಾನವೈಃ । 
ವಾಸುಕೇರಥ ನಾಗಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಕ್ಷಿಫ್ಯತಸ್ತು ತೈಃ । 
.- ಸಧೂಮಾಃ ಸಾರ್ಚಿಷೋ ವಾತಾ ನಿಷ್ಟೇತುರಸಕ್ಳನ್ಕುಖಾತ್‌ TENT 


ದೇವದಾನವರು ಅಮೃತದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಥನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು 
ಬಹಳವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಿರಲು ವಾಸುಕಿಯ ಮುಖದಿಂದ ವಿಷಧೂಮಸಹಿತವಾದ 
ಅಗ್ನಿಯ ಕಿಡಿಗಳುಳ್ಳ ವಾಯುವು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. 


ತೇ ಧೂಮಸಂಘಾಃ ಸಂಭೂತಾ ಮಹಾಮೇಘಾಃ ಸವಿದ್ಯುತಃ । 

ಅಭ್ಯವರ್ಷನ್‌ ಸುರಗಣಾನ್‌ ಶ್ರಮಸಂತಾಪಕರ್ಶಿತಾನ್‌ ॥ 

ತಸ್ಥಾಚ್ಚ ಗಿರಿಕೂಟಾಗ್ರಾತ್‌ ಪ್ರಚ್ಯುತಾಃ ಪುಷವೃಷ್ಠಯಃ । 

ಸುರಾಸುರಗಣಾನ್‌ ಮಾಲ್ಕೈ ಸರ್ವತಃ ಸಮವಾಕಿರನ್‌ 11೨೭11 

ಆ ಧೂಮವೆಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಮಹಾಮೇಘವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ, ದೇವತಾಗಣದ ಮೇಲೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಅವರ 
ಶ್ರಮಸಂತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವು. ಮಂದರಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಮರಗಳಿಂದ ಉದುರಿದ ಪುಷ್ಪಗಳು ಸುರಾಸುರಗಣಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅವರ ತಾಪವನ್ನುಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದವು. 

ಬಭೂವಾತ್ರ ಮಹಾಘೋಷೋ ಮಹಾಮೇಘರವೋಪಮಃ । 

ಉದಧೇರ್ಮಥ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಮಂದರೇಣ ಸುರಾಸುರೈ: 11೨೮॥। 

ಸುರಾಸುರರು ಮಂದರಪರ್ವತದಿಂದ ಉದಧಿಯನ್ನು ಮಥನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, 
ಆ ಕಡೆಯುವ ಘೋಷವು ಮಹಾಮೇಘ ಘೋಷದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 


ತತ್ರ ನಾನಾಜಲಚರಾ ವಿನಿರ್ಧೂತಾ ಮಹಾದ್ರಿಣಾ । 

ವಿಲಯಂ ಸಮುಪಾಜಗ್ಯುಃ ಶತಶೋ ಲವಣಾಂಭಸಿ 11೨೯॥ 

ಆ ಮಹಾಪರ್ವತದ ಭಾರಕ್ಕೆಸಿಲುಕಿದ ಅನೇಕ ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳು, ನೂರಾರರ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. 

ವಾರುಣಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹೀಧರಾತ್‌ ॥ 

ಪಾತಾಳತಳವಾಸೀನಿ ವಿಲಯಂ ಸಮುಪಾಗಮನ್‌ HAO 


-238- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನೇಕ ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳೂ, ಪಾತಾಳತಳವಾಸಿಯಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ, 
ಸಮುದ್ರದ ಭಾರದಿಂದ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. 


ತಸ್ಥಿಂಶ್ಚ ಭ್ರಾಮ್ಯಮಾಣೇಆದ್ರೌ ಸಂಘೃಷ್ಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ನ್ಯಪತನ್‌ಪತಗೋಪೇತಾಃ ಪರ್ವತಾಗ್ರಾನ್ನಹಾದ್ರುಮಾಃ 11 ೩೧॥॥ 


ಆ ಮಂದರವು ತಿರುಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳು 
ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಬೀಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. 


ತೇಷಾಂ ಸಂಘರ್ಷತಶ್ಲಾಗಿರುತ್ತಿತಃ ಪ್ರಜ್ವಲನ್‌ ಮುಹುಃ । 

ವಿದ್ಯುದ್ಧಿರಿವ ನೀಲಭ್ರಮಾವೃಣೋನ್ನಂದರಂ ಗಿರಿಮ್‌ 11೩ ೨।॥ 

ಮರಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘರ್ಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಗ್ನಿಯು 
ಮಿಂಚುಗಳೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಆವರಿಸಿತು. 


ದದಾಹ ಕುಂಜರಾಂಶ್ಚೆವ ಸಿಂಹಾಂಶ್ಚೆವ ವಿನಿರ್ಗತಾನ್‌ । 
ವಿಗತಾಸೂನಿ ಸತ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ TEEN 


ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಆನೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಆ ಅಗ್ನಿಯು ನಾಶಮಾಡಿತು. 


ತಮಗ್ನಿಂ ಮಂದರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರದಹಂತಮಿತಸ್ತತಃ । 
ವಾರಿಣಾ ಮೇಘಜೇನೇಂದ್ರಃ ಶಮಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಶಃ 11೩೪॥ 


ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನುದಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ಇಂದ್ರನು ಮೇಘಜನ್ಯವಾದ ಜಲದಿಂದ ಶಮನಗೊಳಿಸಿದನು. 


ತತೋ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ಸುಸ್ರುವುಃ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ । 
ಮಹಾದ್ರುಮಾಣಾಂ ನಿರ್ಯಾಸಾ ಬಹವಶ್ಚೌಹಧೀರಸಾಃ 11೩೫ 
ಅನಂತರ ಆ ಸಾಗರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವೃಕ್ಚಗಳ ರಸಗಳೂ ಮತ್ತು 


ಅನೇಕ ಔಷಧಿಗಳ ರಸಗಳೂ ಸಹ, ಆಯಾ ಮರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಲತೆಗಳಿಂದ ಸ್ರವಿಸಿ 
ಸೇರಿಕೊಂಡವು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -239- 


ತೇಷಾಮಮೃತವೀರ್ಯಾಣಾಂ ರಸಾನಾಮಾಸವೇನ ಚ । 
ಅಮೃತತ್ನಂ ಸುರಾ ಜಗ್ಗುಃ ಕಾಂಚನಸ್ಯ ಚ ನಿಸ್ರವಾತ್‌ 11೩೬ 


ಆ ವೃಕ್ಷಗಳ ಮಹಾಪರಿಣಾಮವುಳ್ಳರಸಗಳಿಂದಲೂ, ಕಾಂಚನರಸದಿಂದಲೂ, 
ದೇವತೆಗಳು ಅಮೃತತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು (ಬಲಿಷ್ಠರಾದರು) 


ಅಥ ತಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಸಂಜಾತಮುದಕಂ ಪಯಃ । 

ರಸೋಪಮರ್ದೈರ್ಮಿಶ್ರಂ ಚ ತತಃ ಕ್ಲೀರಾದಭೂದ್‌ ಫೃತಮ್‌ ॥೩೭॥ 

ಅನಂತರ ಈ ಅನೇಕ ರಸಗಳಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಆ ಸಮುದ್ರದ ಕ್ಷೀರರೂಪವಾದ 
ಜಲವು ಫೃತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. 


ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಸೀನಂ ದೇವಾ ವರದಮಬ್ರುವನ್‌ । 

ಶ್ರಾಂತಾಃ ಸ್ಥ ಸುಭೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಭವತ್ಯಮೃತಂ ಜಲಾತ್‌ IAC 

ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ವರದನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಠ್ಮದೇವನೇ, ನಾವು 
ಬಹಳವಾಗಿ ಬಳಲಿದ್ದೇವೆ. ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಅಮೃತವು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. : 


ಯತೇ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ದೈತ್ಯಾ ನಾಗೋತ್ತಮೋ ವಯಮ್‌ । 
ಚಿರಾರಬ್ಧಮಿದಂ ಚಾಪಿ ಸಾಗರಸ್ಕ ವಿಮಂಥನಮ್‌ AFI 


ನಾರಾಯಣನನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದೈತ್ಯರೂ, ನಾವೂ ಮತ್ತು ವಾಸುಕಿಯೂ ಸೇರಿ 
ಸಾಗರದ ಮಂಥನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬಹಳ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ದೇವಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 
ತತೋ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ವಿಧತ್ಹೈಷಾಂ ಬಲಂ ವಿಷ್ಣೋ ಭವಾನತ್ರ ಪರಾಯಣಃ 11೪೦॥॥ 


ದೇವತೆಗಳ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆಗ 
ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಷ್ಣುವೇ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಪರಾಯಣನಾದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


-240- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರೀಭಗವನ್‌ 


ಬಲಂ ದದಾಮಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮೈತದ್‌ ಯೇ ಸಮಾಸ್ತಿತಾಃ | 
ಕ್ಟೋಭ್ಯತಾಂ ಕಲಶಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಂದರ: ಪರಿವರ್ತ್ಯತಾಮ್‌ 11 VOU 


ನಾನು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಬಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಂದರವನ್ನುತಿರುಗಿಸಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆಯಿರಿ. 


ಸೂತಃ 


ನಾರಾಯಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಲಿನಸ್ತೇ ಮಹೋದಧೇಃ । 
ತತ್ತಯಃ ಸಹಿತಾ ಭೂಯಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ಭೃಶಮಾಕುಲಮ್‌ 11೪೨॥॥ 


[50 


ನಾರಾಯಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ದೇವಾಸುರರು ಪುನಃ ಆ 
ಮಹೋದಧಿಯ ಜಲವನ್ನು ಕಡೆದು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷಂ ಜಾತಂ ತದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮವಚನಾಚ್ಚಿವಃ । 
ಪ್ರಾಗ್ರಸಲ್ಲೋಕರಕ್ಬಾರ್ಥಂ ತತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸಮುತ್ನಿತಾ । 
ಕೃಷ್ಣರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ 11೪೩। 


ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಿಷವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವಚನದಂತೆ 
ಶಿವನು ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ 
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೋಪೇತಳಾದ, ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿ ಉತ್ಪನ್ನಳಾದಳು. 

ತತಃ ಶತಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ ಸಮಾನ ಇವ ಸಾಗಾರಾತ್‌ ॥ 

ಪ್ರಸನ್ನಾಭಃ ಸಮುತ್ತನ್ನ್ಯ ಸೋಮಃ ಶೀತಾಂಶುರುಜ್ಜಲನ್‌ 11೪೪॥ 


ಅನಂತರ ಸಹಸ್ರಾರು ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ತನ್ನ ಶ್ವೇತವರ್ಣದಿಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ 
ಸಮಾನನಾದ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದ ಶೀತಕಿರಣಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಚಂದ್ರನು 
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಮೇಲೆ ಬಂದನು. 


ಶ್ರೀರನಂತರಮುತ್ತನ್ನಾ ಫೃತಾತ್‌ ಪಾಂಡರವಾಸಿನೀ । 
ಸುರಾ ದೇವೀ ಸಮುತ್ನನ್ನಾ ತುರಗಃ ಪಾಂಡರಸ್ತಥಾ । 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -241- 


ಕೌಸ್ತುಭಶ್ಚ ಮಣಿರ್ದಿವ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನೋರಮೃತಸಂಭವಃ । 
ಮರೀಚಿವಿಕಚಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸ ಚ ನಾರಾಯಣಂ ಗತಃ 11೪೫1 


ಅನಂತರ ಶುಭ್ರ ಶ್ವೇತವಸ್ತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಆ ಫೃತದಿಂದ 
ಮೇಲೆದ್ದುಬಂದಳು. ಅನಂತರ ಮದ್ಯಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯೂ ಮೇಲೆ ಬಂದಳು. 
ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಉಚ್ಚೆಃಶ್ರವ ಕುದುರೆಯೂ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯೂ 
ಅಮೃತಸಮುದ್ರದಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಂದವು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಕಾಶವಾದ 
ಆ ಮಣಿಯನ್ನುನಾರಾಯಣನು ಧರಿಸಿದನು. 


ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ತತ್ರೆವ ಸುರಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ । 

ಜಜ್ಞಾತೇ ತೌ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದೌ 11೪೬ 

ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷವೂ ಮತ್ತು ಧೇನುವಾದ 
ಸುರಭಿಯೂ ಜನಿಸಿದವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅವೆರಡೂ ವಸ್ತುಗಳೂ 
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದವಾದುವು. 

ತತೌ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಭಾಗ ಚತುರ್ದಂತೋ ಮಹಾಗಜಃ । 

ಐರಾವತಃ ಸ ವೈ ನಾಗೋ ನಾಗಾನಾಂ ಪ್ರವರಃ ಶುಚಿಃ 1೪೭/1 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಅನಂತರ ನಾಲ್ಕುದಂತಗಳುಳ್ಳ ಗಜಜಾತಿಯಲ್ಲೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಐರಾವತಗಜವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. 


ಕೌಸ್ತುಭಶ್ಚಾಪರಾಶ್ಚೈವ ಐರಾವತಮಹಾಗಜಃ । 


ಯತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋ ಜಗ್ಗುರಾದಿತ್ಯಪಥಮಾಶ್ರಿತಾಃ 11೪೮! 

ಕೌಸ್ತುಭವೂ, ಅಪರೆಯರೂ, ಐರಾವತಗಜವೂ, ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋದವು. 

ಧನ್ನಂತರಿಸ್ತತೋ ದೇವೋ ವಪುಷ್ಠಾನುದತಿಷ್ಠತ I 

ಶ್ವೇತಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಬಭ್ರದಮೃತಂ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ YEH 


ಅನಂತರ ದೇವನಾದ ಧನ್ನಂತರಿಯು ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಮೃತವು 
ತುಂಬಿದ ಶ್ಲೇತ ಕಮಂಡಲುವನ್ನುಳ್ಳೆಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಎದ್ದು ಬಂದನು. 


-242- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏತದತ್ಯದ್ದುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವಾನಾಂ ಸಮುತ್ಛಿತಃ I 
ಅಮೃತಾರ್ಥೇ ಮಹಾನ್‌ ನಾದೋ ಮಮೇದಮಿತಿ ಜಲ್ಲತಾಮ್‌ ॥ 


ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ದಾನವರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಅಮೃತದ 
ಸಲುವಾಗಿ "ಇದು ನನ್ನದು ಇದು ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಕಿರುಚಾಟವು ಕೇಳಿಬಂದಿತು. 


ತತೋ ನಾರಾಯಣೋ ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಿತೋ ಮೋಹಿನೀಂ ಪ್ರಭುಃ। 
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮದ್ಭುತಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾನವಾನಭಿಸಂಶ್ರಿತಃ 11೫೧॥ 


ಆಗ ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮೋಹಕವಾದ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಒಂದು 
ಸ್ವ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದಾನವರ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. 


ಇ 
ತತಸ್ತದಮೃತಂ ತಸ್ಯೈ ದದುಸ್ತೇ ಮೂಢಚೇತಸಃ । 
ಸ್ವಿಯೈ ದಾನವದೈತೇಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ಧತಮಾನಸಾಃ HSA 


ಆಗ ಆ ದಾನವದೈತೇಯರೆಲ್ಲರೂ ಅವಳಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟಮನಸುಳ್ಲವರಾಗಿ ಮೌಢ್ಯದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತಕಲಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಸಾ ತು ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಯಾ ಧಾರಯಂತೀ ಕಮಂಡಲುಮ್‌। 
ಅಸ್ಯಮಾನೇಷು ದೇವೇಷು ಪಂಕ್ಕಾ ಚ ಸಹ ದಾನವೈ: । 
ದೇವಾನಪಾಯಯದ್‌ ದೇವೀ ನ ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತೇ ಚ ಚುಕ್ರುಶುಃ ॥೫೩॥ 


ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ದಾನವರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಂಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಲು 
ಮೋಹಿನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಾರಾಯಣನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವನ್ನು 
ಪಾನಮಾಡಿಸಿದನು. ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಅಮೃತವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಆಕ್ರೋಶವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷೋಡಷೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ 4 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -243- 


ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಮೃತಪಾನ, ದೇವಾಸುರ ಸಂಗ್ರಾಮ, ಅಸುರರ ಪರಾಭವ, 
ಮಂದರಪರ್ವತದ ಯಥಾಸ್ಥಾನಗಮನ ಮತ್ತು ಅಮೃತದ ರಕ್ಷಣೆ.) 


ಸೂತಃ 


ಅಥಾವರಣಮುಖ್ಯಾನಿ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ । 
ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಭ್ಯದ್ರವನ್‌ ದೇವಾನ್‌ ಸಹಿತಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ 11೧॥ 


ಅನಂತರ ದೈತ್ಯದಾನವರು ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಆಯುಧಪ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಒಂದುಗೂಡಿ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದರು. 


ತತಸ್ತದಮೃತಂ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುರಾದಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಜಗಾಮ ದಾನವೇಂದ್ರೇಭ್ಯೋ ನರೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ Il 


ಆಗ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆಗತಾನೇ ಧರಿಸಿದ್ದ ಪುರುಷರೂಪವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅಮೃತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನರನಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ದಾನವೇಂದ್ರರ 
ಸಮೀಪದಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 


ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪುಸ್ತದಮೃತಂ ತದಾ ಟ 

ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತುಮುಲೇ ಸತಿ ॥೩॥ 

ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತುಮುಲವಾದ ಸಂಗ್ರಾಮವು ಜರುಗುತ್ತಿರಲು, ಆ ದೊಡ್ಡ 
ಕೋಲಾಹಲ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಯಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದು 
ಪಾನಮಾಡಿದರು. 


ಪಾಯಯತ್ಯಮೃತಂ ದೇವಾನ್‌ ಹರೌ ಬಾಹುಬಲೇನ ಚ । 
ನರೋ ರಕ್ತತಿ ಚಾಪೇನ ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಧನುರ್ಧರಾನ್‌ HY 


" -2ಕಕ್ಕ- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹರಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿಸುತ್ತಿರಲು ನರನು ತನ್ನ 
ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಾಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಧನುರ್ಧರರಾದ ದಾನವರನ್ನು 
ದೂರಕ್ಕಟುತಿ್ದನು. 

ತತಃ ಪಿಬತ್ಸು ತತ್ಕಾಲೇ ದೇವೇಷ್ಮಮೃತಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ರಾಹುರ್ವಿಬುಧರೂಪೇಣ ದಾನವಃ ಪ್ರಾಪಿಬತ್‌ ತದಾ 11೫ 

ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ದಾನವನಾದ ರಾಹುವು ದೇವತೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಮೃತವನ್ನು 
ಪಾನಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಕಂಠಮನುಪ್ರಾಪ್ರೇ ದಾನವಸ್ಯಾಮೃತೇ ಸತಿ । 
ಆಖ್ಯಾತಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ I 


ಅಮೃತವು ಆ ದಾನವನ ಕಂಠದವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ದೇವತೆಗಳೆ ಹಿತದ 
ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. 

ತತೋ ಭಗವತಾ ತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಲಿನ್ನಮಲಂಕೃತಮ್‌ । 

ಚಕ್ರಾಯುಧೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಪಿಬತೋತಮೃತಮೋಜಸಾ 11೭1 

ಆಗ ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು 


ಪಾನಮಾಡುತ್ತಿರುವ ರಾಹುವಿನ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಚಕ್ರಾಯುಧನಾದ ಅವನು 
ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 


ತಚ್ಛ್ಚೈಲಶ್ಚಂಗಪ್ರತಿಮಂ ದಾನವಸ್ಯ ಶಿರೋ ಮಹತ್‌ । 
ಚಕ್ರೇಣೋತೃತ್ತಮಪತಚ್ಚಾಲಯದ್‌ ವಸುಧಾತಳಮ್‌ HSI 


ದಾನವನ ಗಿರಿಶಿಖರಸದೃಶವಾದ ಆ ದೊಡ್ಡ ಶಿರಸ್ಸು ಚಕ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಭೂಮಿಯನ್ನುನಡುಗಿಸುತ್ತಾ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ತತ್‌ ಕಬಂಧಂ ಪಪಾತಾಸ್ಯ ವಿಸ್ಠುರದ್‌ ಧರಣಿತಳೇ । 
ಸಪರ್ವತವನದ್ವೀಪಾಂ ದೈತ್ಯಸ್ಯಾಕಂಪಯನ್‌ ಮಹೀಮ್‌ aT 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -245- 


ಆ ದೈತ್ಯನ ಚಂಚಲವಾದ ಕಬಂಧವೂ ಸಹ ಪರ್ವತವನದ್ವೀಪಗಳಿಂದ 
ಸಹಿತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನುನಡುಗಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ತತೋ ವೈರವಿನಿರ್ಬಂಧಃ ಕೃತೋ ರಾಹುರ್ಮುಖೇನ ವೈ । 

ಶಾಶ್ವತಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಗ್ರಸತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ಚೈವ ತೌ Mele) 

ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ರಾಹುವು ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಶಿರಸಿನಿಂದಲೇ 
ಆಗ್ರಹದಿಂದ ವೈರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದನು. ಈಗಲೂ ಸಹ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಅವನು ತನ್ನ 
ಮುಖದಿಂದಲೇ ನುಂಗುತ್ತಾನೆ. 

ವಿಹಾಯ ಭಗವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮತುಳಂ ಹರಿಃ । 

ನಾನಾಪ್ರಹರಣೈರ್ಭೀಮೈರ್ದಾನವಾನ್‌ ಸಮಕಂಪಯತ್‌ 11೧೧1 

ಹರಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಅಸದ್ಭೃಶವಾದ ಸ್ವೀರೂಪವನ್ನುತೊರೆದು ಭಯಂಕರವಾದ 
ನಾನಾಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದಾನವರನ್ನು ನಡುಗಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸಮೀಪೇ ಲವಣಾಂಭಸಃ ॥ 

ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸ ವೈ ಘೋರತರೋ ಮಹಾನ್‌ ॥೧೨॥ 

ಅನಂತರ ಲವಣಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೂ 
ಘೋರವಾದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಯುದ್ಧವು ಜರುಗಿತು. 

ಪ್ರಾಸಾಃ ಸುನೀಲಾಸ್ತೀಕ್ಸಾಗ್ರಾ ನ್ಯಪತಂತ ಸಹಸ್ರಶಃ 1 

ತೋಮರಾಶ್ಚ ಸುತೀಶ್ಬ್ವಾಗ್ರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ MOAN 

ಹರಿತವಾದ ಕೃಷ್ಠ್ಷವರ್ಣೋಪೇತವಾದ ಪ್ರಾಸಗಳೂ, ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ 
ತೋಮರಗಳೂ, ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. 

ತತೋಶಸುರಾಶ್ಛಕ್ರಭಿನ್ನಾ ವಮಂತೋ ರುಧಿರಂ ಬಹು ಟ 

ಅಸಿಶಕ್ತಿಗದಾರುಗ್ಲಾ ನಿಷೇತುರ್ಧರಣೀತಳೇ 1೧೪॥ 


ಆಗ ಅಸುರರು ಚಕ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಕಾರುತ್ತಾ, ಖಡ್ಗದಿಂದ, 
ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಗದೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. 


-246- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಛಿನ್ನಾನಿ ಪಟ್ಟಸ್ಸೆಶ್ವಾಪಿ ಶಿರಾಂಸಿ ವಿಬುಧದ್ದಿಷಾಮ್‌ । 
ತಪ್ಪಕಾಂಚನಮಾಲ್ಯಾನಿ ನಿಪೇತುರನಿಶಂ ತದಾ 11೧೫॥ 


ವಿಬುಧಶತ್ರುಗಳಾದ ದಾನವರ ತಪ್ಪಕಾಂಚನದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು 
ಪಟ್ಟಸ ಎಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸತತವಾಗಿ ಬಿದ್ದವು. 


ರುಧಿರೇಣೋಪಲಿಪ್ತಾಂಗಾ ನಿಹತಾಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಾಃ | 
ಅದ್ರೀಣಾಮಿವ ಕೂಟಾನಿ ಧಾತುರಕ್ತಾನಿ ಶೇರತೇ 11೧೬॥ 


ರಕ್ತದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ತೊಯ್ದ ಅವಯವವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಮಡಿದ 
ಮಹಾಸುರರು ವೇಗೈರಿಕಾದಿ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ 
ಬಿದ್ದಿದ್ದರು. 


ತತೋ ಹಲಹಲಾಶಬ್ದುಃ ಸಂಬಭೂವ ಸಮಂತತಃ । 
ಹಾಹಾರವಃ ಸಂಬಭೂವ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ 11೧೭।॥ 


ಆಗ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ಹಲಾಹಲಾ ಶಬ್ದವೂ ಮತ್ತು ಹಾಹಾಕಾರವೂ 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಛಿಂದತಾಂ ಶಸ್ತೆ ಶ್ರೈರಾದಿತ್ಯೇ ಲೋಹಿತಾಯತಿ । 
ಪರಿಫೈಶ್ಚಾಯಸೈಃ ಪೀನೈ: ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೆ ್ಚೈಶ್ಚ ಮುಷ್ಟಿಬಿಃ | 
ನಿಘ್ನತಾಂ ಸಮರೇಶನ್ಯೋನ್ಯಂ ಶಬ್ದೋ ದಿವಮಥಾಸ್ಪೃಶತ್‌ 11೧೮॥ 


ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗುತ್ತಾಕೆಂಪಾಗುತ್ತಿರಲು ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಆಯಸವಾದ 
ಪರಿಘಗಳಿಂದಲೂ, ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಛೇದನೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು 
ಪೀಡಿಸುವ ಅವರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಶಬ್ದವು ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. 


ಛಿಂಧಿ ಭಿಂಧಿ ಪ್ರಧಾವಧ್ದಂ ಪಾತಯಾಭಿಸರೇತಿ ಚ । 

ವ್ಯಶ್ರೂಯಂತ ಮಹಾಘೋರಾಃ ಶಬ್ದಾಸತ್ರ ಸಮಂತತಃ 11೧೯॥ 

"ಕತ್ತರಿಸು', "ಹೊಡೆದು ಹಾಕು', "ಧಾವಿಸಿಹೋಗು', "ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸು' 
"ಹಿಂಬಾಲಿಸು' ಎಂಬ ಮಹಾಘೋರವಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಕೇಳಿಬಂದವು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -247- 


ಏವಂ ಸುತುಮುಲೇ ಯುದ್ದೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಭಯಾವಹೇ | 
ನರನಾರಾಯಣ್‌ ದೇವೌ ಸಮಾಜಗೃತುರಾಹವಮ್‌ | 

ತತ್ರ ದಿವ್ಯಂ ಧನುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಸ್ಯ ಭಗವಾನಪಿ । 
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದಾನವಸೂದನಃ IO 


ಹೀಗೆ ಭಯಂಕರವಾದ, ತುಮುಲವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು,ಆ 
ಯುದ್ಧಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆನರನಾರಾಯಣರು ಆಗಮಿಸಿದರು. ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು 
ನರನ ದಿವ್ಯವಾದ ಧನುಸನ್ನು ನೋಡಿ ದಾನವಸೂದನನಾದ ವಿಷ್ಣುವಾದ ಅವನು 
ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿದನು. 
ತತೋರಂಬರಾಚ್ಚಿಂತಿತಮಾತ್ರಮಾಗತಂ 
ಮಹಾಪ್ರಭಂ ಚಕ್ರಮಭಿತ್ರನಾಶನಮ್‌ । 
ವಿಭಾವಸೋಸ್ತುಲ್ಯಮಕುಂಠಮಂಡಲಂ 
ಸುದರ್ಶನಂ ಭೀಮಮಜಯ್ಯಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೨೧॥ 


ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಸ್ಫರಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಮಹಾಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ, ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ, ಅಗ್ನಿಗೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ, ಪೂರ್ಣಮಂಡಲವನ್ನುಹೊಂದಿದ, ಭಯಂಕರವಾದ, 
ಯಾರೂ ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಸುದರ್ಶನಚಕ್ರವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ 
ಬಂದಿತು. 


ತದಾಗತಂ ಜ್ವಲಿತಹುತಾಶನಪ್ರಭಂ 
ಭಯಂಕರಂ ಕರಿಕರಬಾಹುರಚ್ಯುತಃ । 
ಮುಮೋಚ ವೈ ವಿಪುಳಮುದಗ್ರತೇಜವನ್‌- 
ಮಹಾಪ್ರಭಂ ಪರನಗರಾವದಾರಣಮ್‌ 11೨೨1 


ಹೀಗೆ ಆಗತವಾದ, ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳೆ , ಭಯಂಕರವಾದ, 
ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಉದೀರ್ಣವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮುಹಾಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ, 
ಶತ್ರುನಗರವಿನಾಶಕವಾದ ಆ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕರಿಕರದಂತಹ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಅಚ್ಯುತನು 
ಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 


-248- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದರ್ಕಕೋಟಿಜ್ನಲಿತಹುತಾಶಸನ್ನಿಭಂ 
ಪುನಃ ಪುನರ್ನ್ಯಪತದುದಗ್ರವೇಗವತ್‌ । 
ವ್ಯದಾರಯದ್‌ ದಿತಿದನುಜಾನ್‌ ಸಹಸ್ರಶಃ 
ಕರೇರಿತಂ ಪುರುಷವರೇಣ ಸಂಯುಗೇ 112೩1 


ಆ ಚಕ್ರವಾದರೋ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಭೆಯುಳ್ಗದ್ದಾಗಿ, ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ 
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಗದ್ದಾಗಿ, ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ: ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಕರದಿಂದ 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿ, ಪುನಃ ಪುನಃ ಶತ್ರುಗಳ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾ, 
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದಿತಿಜರನ್ನೂ ಮತ್ತು ದನುಜರನ್ನೂಸೀಳಿಹಾಕಿತು. 


ದಹತ್‌ ಕ್ಷಚಿಜ್ಜ್ಞಲನ ಇವಾವಲೇಲಿಹತ್‌ 
ಪ್ರಸಹ್ಯ ತಾನಸುರಗಣಾನ್‌ ನ್ಯಕೃಂತತ । 
ಪ್ರವೇಪಿತಂ ವಿಯತಿ ಮುಹುಃ ಕ್ಲಿತೌ ತದಾ 
ಪಪೌ ರಣೇ ರುಧಿರಮಥೋ ಪಿಶಾಚವತ್‌ 1೨೪॥।॥ 


ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಂತೆ ನೆಕ್ಕುತ್ತಾ, 
ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಆ ಅಸುರಗಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿತು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಪಿಶಾಚಿಯಂತೆ ಅದು ದೈತ್ಯರ 
ರಕ್ತವನ್ನುಪಾನಮಾಡಿತು. 


ಅಥಾಸುರಾ ಗಿರಿಭಿರದೀನಚೇತಸಾ 
ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಸುರಗಣಮರ್ಜಯಂಸ್ತದಾ ।ಟ 
ಮಹಾಬಲಾ ವಿಗಳಿತಮೇಘವರ್ಚಸಃ 
ಸಹಸ್ರಶೋ ಗಗನಮಭಿಪ್ರಪದ್ಯ ತೇ 11೨೫11 


ಆಗ ಅಸುರರು ಎದೆಗುಂದದೆ, ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಆಕಾಶದಿಂದ 
ಕೆಳಗುರುಳಿದ ಮೇಘಗಳಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಅವರು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಆಕಾಶವನ್ನು 
ಏರಿ, ದೇವತಾಗಣವನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಘಾತಿಸಿದರು. 


ಅಥಾಂಬರಾದ್‌ ಭಯಜನನಾಃ ಪ್ರಪೇದಿರೇ 
ಸಪಾದಪಾ ಬಹುವಿಧಮೇಘರೂಪಿಣಃ । 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -249- 


ಮಹಾದ್ರಯಃ ಪ್ರವಿಗಳಿತಾಗ್ರಸಾನವಃ 
ಪರಸ್ಪರಂ ದ್ರುತಮಭಿಹತ್ಯ ಸಸ್ಟನಾಃ 11೨೬॥ 


ಆಗ ಆಕಾಶದಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಮೇಘಗಳಂತಿರುವ 
ವೃಕ್ಷಗಳೆ ಮಳೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಥಿಲವಾದ 
ಶಿಖರಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ 
ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿದವು. 


ತತೋ ಮಹೀ ಪ್ರವಿಚಲಿತಾ ಸಕಾನನಾ 
ಮಹಾದ್ರಿಪಾತಾಭಿಹತಾ ಸಮಂತತಃ । 
ಪರಸ್ಪರಂ ಭೃಶಮಭಿಗಮ್ಯ ಸಸ್ವನಂ 
ವಿಮರ್ದನಂ ಭೃಶಮಭಿಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ 11೨೭! 
ಆಗ ಮಹಾಪರ್ವತಪಾತದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ 
ಕಾನನಸಹಿತವಾದ ಭೂಮಿಯು ಕಂಪಿಸಿತು. ದೇವದಾನವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಮೀಪಿಸಿ ಘೋರಶಬ್ದಸಹಿತವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ವಿಮರ್ದನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ನರಸ್ತತೋ ವರಕನಕಾಗ್ರಭೂಷಣೈ- 
ರ್ಮಹೇಷುಭಿಃ ಪವನಪಥಂ ಸಮಾವೃಣೋತ್‌ । 
ವಿದಾರಯನ್‌ ಗಿರಿಶಿಖರಾಣಿ ಪತ್ರಿಭಿ- 
ರ್ಮಹಾಹವೇತಸುರಗಣವಿಗ್ರಹೇ ತದಾ (1೨೮।॥ 
ಆಗ ನರನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ವಾಯುಪಥವಾದ ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದನು. ಅಸುರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಡೆದ 
ಆ ದೊಡ್ಡಯುದ್ಧದಲ್ಲಿತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ತತೋ ಮಹೀಂ ಲವಣಜಲಂ ಚ ಸಾಗರಂ 
ಮಹಾಸುರಾಃ ಪ್ರವಿವಿಶುರರ್ದಿತಾಃ ಸುರೈಃ । 
ವಿಯದ್ಧತಂ ಜ್ವಲಿತಹುತಾಶನಪ್ರಭಂ 
ಸುದರ್ಶನಂ ಪರಿಕುಪಿತಂ ನಿಶಾಮ್ಯ ಚ 11೨೯! 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಕ್ರೋಧೋದ್ದೀಪ್ರವಾದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ಮಹಾಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಘಾತಿತರಾಗಿ 
ಭೂಮಿಯನ್ನೂಮತ್ತು ಲವಣಸಮುದ್ರವನ್ನೂಸೇರಿದರು. 


ತತಸ್ತು ತೈರ್ವಿಜಯಮವಾಪ್ಯ ಮಂದರಃ 
ಸ್ವಮೇವ ದೇಶಂ ಗಮಿತಃ ಸುಪೂಜಿತಃ । 
ವಿನಾದ್ಯ ಖಂ ದಿವಮಪಿ ಚೈವ ಸರ್ವಶ- 
ಸ್ತತೋ ಗತಾಃ ಸಲಿಲಧರಾ ಯಥಾಗತಮ್‌ 11೩೦॥॥ 


ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಅದರ 
ಮೂಲಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಮೋಡಗಳು ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳು 
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಗುಡುಗಿ ತಮ್ಮದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಟುಹೋದವು. 


ತತೋರಮೃತಂ ಸುನಿಹಿತಮೇವ ಚಕ್ರಿರೇ 
ಸುರಾಃ ಪರಾಂ ಮುದಮಧಿಗಮ್ಯ ಪುಷ್ಕಳಾಮ್‌ | 
ದದುಶ್ಚ ತಂ ನಿಧಿಮಮೃತಸ್ಯ ರಕ್ಕಿತುಂ 
ಕಿರೀಟಿನೇ ಬಲಿಭಿರಥಾಮರಾರಿಭಿಃ Ee] 
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಬಹಳವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನುಪಡೆದು ಅಮೃತವನ್ನುಸರಿಯಾದ 
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ದೇವಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಆ ಅಮೃತವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಲು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಆ ಅಮೃತದ ಕಲಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತದಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 8 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -251- 


ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಉಚ್ಚೆ:ಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಬಾಲದ ಬಣ್ಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕದ್ರುವಿನತೆಯರ ಪಣ, 
ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಪ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಅನುಮೋದನೆ. ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮಾಧಾನವಚನ, ಕಾರ್ಕೋಟಕನಿಂದ ತಾಯಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ) 


ಸೂತಃ 
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮಮೃತಂ ಮಥಿತಂ ಯಥಾ । 
ತತ್ರ ಸೋತಶ್ಠ; ಸಮುತ್ತನ್ನಃ ಶ್ರೀಮಾನತುಲವಿಕ್ರಮಃ HOU . 
ತಂ ನಿಶಮ್ಯ ತದಾ ಕದ್ರೂರ್ವಿನತಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಉಚ್ಚೆ:ಶ್ರವಾಸ್ತು ಕಿಂವರ್ಣೋ ಭದ್ರೇ ಜಾನೀಹಿ ಮಾಚಿರಮ್‌ ॥1೨॥ 


ಶೌನಕರೇ, ಅಮೃತಮಥನವು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೆಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅಂತಹ ಅತುಲ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ , ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಉಚ್ಚೆ ಃಶ್ರವಸ್‌ 
ಅಶ್ವವು ಅಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕದ್ರುವು ವಿನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, 
"ಭದ್ರೇ, ಉಚ್ಚೆಃಶ್ರವದ ಬಣ್ಣವು ಯಾವುದು ಎಂದು ಬೇಗ ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ವಿನತಾ 
ಶ್ವೇತ ಏವಾಶರಾಜೋತಯಂ ಕಿಂವಾತ್ಸಂ ಮನ್ಯಸೇ ಶುಭೇ । 
ಬ್ರೂಹಿ ವರ್ಣಂ ತ್ಲಮಪ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ55ವಾಂ ವಿಪಣಾವಹೇ 11೩ 
ಶುಭಳಾದವಳೇ, ಈ ಅಶ್ವರಾಜನ ಬಣ್ಣ ಶ್ಲೇತವೇ. ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 
ನೀನು ಅದರ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೇಳು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಪಣವನ್ನುಕಟ್ಟೋಣ 
(ಬಾಜಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟೋಣ.) 
ಕದ್ರೂಃ 
ಕೃಷ್ಣಬಾಲಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಹಯಮೇನಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ | 
ಏಹಿ ಸಾರ್ಧಂ ಮಯಾ ಪಶ್ಯ ದಾಸಭಾವಾಯ ಭಾಮಿನಿ 11೪॥ 


-252- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನಾನು ಅದರ ಬಾಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಪ್ಪೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಬಂದು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೋಡು. ಎಲೌ ಭಾಮಿನಿಯೇ, ಸೋತವರ ದಾಸ್ಯವನ್ನು 
ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು (ನಾವು) ಆಡೋಣ. 


ಸೂತಃ 


ಏವಂ ತೇ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಸಭಾವಾಯ ವೈ ಮಿಥಃ । 
ಜಗ್ಗತುಃ ಸ್ವಗೃಹಾನೇವ ಶ್ಲೋ ದ್ರಶ್ಟ್ಯಾವ ಇತಿ ಸ್ಮ ಹ 11೫11 


ಹೀಗೆ ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ದಾಸ್ಯದ ಪಣವನ್ನುತೊಟ್ಟುನಾಳೆ ನೋಡೋಣ 
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


ತತ್ರ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಂ ತತ್‌ ಕದ್ರೂರ್ಜಿಷ್ನಂ ಚಿಕೀರ್ಷತೀ । 
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಬಾಲೇ ಭೂತ್ವಾಂಂಜನಪ್ರಭಾಃ । 

ಪ್ರವಿಶಧ್ಚಂ ಹಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ದಾಸೀ ನ ಸ್ಯಾಮಹಂ ಯಥಾ 11೬11 
ಆಗ ತನ್ನಸಹಸ್ರಪುತ್ರರಿಂದ ಆ ಪಣದಲ್ಲಿವಂಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ 
ಕದ್ರೂದೇವಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ಸರ್ಪಗಳಾಗಿ ಆ ಅಶ್ವದ 
ಬಾಲದಲ್ಲಿನಾನು ದಾಸಿಯಾಗದಿರುವಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾನ್ನಪದ್ಯಂತ ತಾನ್‌ ಶಶಾಪ ಭುಜಂಗಮಾನ್‌ ।ಟ 
ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಪಾವಕೋ ವಃ ಪ್ರಧಕ್ಚೃತಿ । 
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಪಾಂಡವೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 1೭1 


ಆ ಮಕ್ಕಳು ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳದೇ ಇರುತ್ತಿರಲು, ಕದ್ರೂದೇವಿಯು ಆ 
ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಪಾಂಡುವಂಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಜನಮೇಜಯನ ಸರ್ಪಯಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸುಟ್ಟು 
ಬೂದಿಮಾಡುವನು ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 


ಶಾಪಮೇನಂ ತು ಶುಶ್ರಾವ ಸ್ವಯಮೇವ ಪಿತಾಮಹಃ ಚ 
ಅತಿಕ್ರೂರಂ ಸಮುದ್ಧಿಷ್ಠಂ ಕದ್ರಾ ದೈವಾದಿತೀವ ಹ 11೮ 


ಕದ್ರುವು ದೈವಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಈ ಅತಿಕ್ರೂರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
ತಾವೇ ಕೇಳಿದರು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -253- 


ಸಾರ್ಧಂ ದೇವಗಣೈೆಃ ಸರ್ವೈರ್ವಚನಂ ಚಾನ್ಹಮೋದತ । 
ಬಹುತ್ತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ [al 


ಸರ್ಪಗಳು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಕದ್ರುವಿನ ವಚನವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 


ತಿಗ್ಸವೀರ್ಯವಿಷಾ ಹ್ಯೇತೇ ದಂದಶೂಕಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ತೇಷಾಂ ತೀಕ್ಷ್ಮವಿಷತ್ನಾದ್ದಿ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ಹಿತಾಯ ವೈ 11೧೦॥॥ 


ಯುಕ್ತಂ ಮಾತೃಕೃತಂ ತೇಷಾಂ ಪರಪೀಡಾಪ್ರಸರ್ಪತಾಮ್‌ । 

ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸತ್ವಾನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ದೋಷಕರಾಶ್ಚ ಯೇ । 

ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕೋ ದಂಡೋ ದೈವೇನ ವಿನಿಪಾತ್ಯತೇ ॥೧೧॥ 

ಈ ಸರ್ಪಗಳು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಯವಾಗಿ ಕಚ್ಚುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಹಳ 
ಪ್ರಬಲವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅವುಗಳ ವಿಷತೀಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಪರಪೀಡೆಗಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಅವುಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯು 
ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪವು ಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಈ ಸರ್ಪಗಳು ಉಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ 
ಹಿಂಸೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ 
ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕವಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಹೀಗೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ಏವಮುಕ್ತಾ ಸ ದೇವಸ್ತು ಪೂರ್ವಂ ಕದ್ರೂಂ ಚ ತಾಂ ತದಾ । 

ಆಹೂಯ ಕಾಶೃಪಂ ದೇವೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೨1 

ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅನಂತರ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಕದ್ರುವನ್ನೂಕರೆದು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಯದಿ ತೇ ದಂದಶೂಕಾಶ್ಚ ಸರ್ಪಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ತೇsನಘ । 

ವಿಷೋದ್ಧಣಾ ಮಹಾಭೋಗಾ ಮಾತ್ರಾ ಶಪ್ತಾಃ ಪರಂತಪ OA 

ತತ್ರ ಮನ್ಯುಸ್ತ್ವಯಾ ತಾತ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕಥಂಚನ । 

ದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾತನೇ ಹ್ಯೇತತ್‌ ಯಜ್ಞೇ ಸರ್ಪವಿನಾಶನಮ್‌ Ov 

ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನೇ, ನಿನ್ನ ಪುತ್ತರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಕಡಿಯುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ 
ಸರ್ಪಗಳು ಉಲ್ಬಣವಾದ ವಿಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ದೊಡ್ಡ ಶರೀರಗಳಿಂದ 


-254- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ ತಾಯಿಯಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ ಮತ್ತು 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ 
ಸರ್ಪವಿನಾಶವು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವುದು ಕಂಡಿದೆ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೃಷಿಕ್ಟದ್‌ ದೇವಸ್ತಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ಯ ಚ । 
ಪ್ರಾದಾದ್‌ ವಿಷಹಣೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ 11೧೫ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ, 
ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡಿ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಆ ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ ವಿಷಹರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಉಪದೇಶಮಾಡಿದರು. 


ಏವಂ ಶಪ್ರೇಷು ನಾಗೇಷು ಕದ್ರ್ವಾ ಚ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 
ಉದ್ದಿಗ್ಗ; ಶಾಪತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕದ್ರೂಂ ಕಾರ್ಕೋಟಕೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
: ಮಾತರಂ ಪರಮಪ್ರೀತಸ್ತಥಾ ಭುಜಗಸತ್ತಮಃ MOLI 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಹೀಗೆ ನಾಗಗಳು ತಾಯಿಯಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು 
ಆ ಶಾಪವನ್ನುಕೇಳಿ ಉದ್ವಿಗ್ನನಾದ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಾರ್ಕೋಟಕನು ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಆವಿಶ್ಯ ವಾಜಿನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಬಾಲೋ ಭೂತ್ವಾರಂಜನಪ್ರಭಃ I 

ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ರಾಹಮಾತ್ಗಾನಂ ಕಾಮಮಾಶ್ನಸ । 

ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೧೭। 

ತಾಯಿಯೇ, ನಾನು ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ಅಶ್ತದ ಬಾಲವನ್ನು ಸೇರಿ ನಾನು 
ಆ ಬಾಲವನ್ನು ಕಪ್ಪಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರು ಎಂದು 


ಹೇಳಿದನು. ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಕದ್ರುದೇವಿಯು ಮಗನನ್ನು 
ಕುರಿತು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಠ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕದ್ರುವಿನತೆಯರಿಂದ ಸಮುದ್ರಗಮನ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ವರ್ಣನೆ.) 


ಸೂತಃ 
ತತೋ ರಾತ್ರಾ್ಯಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ಪ್ರಭಾತೇತಭ್ಯುದಿತೇ ರವೌ । 
ಕದ್ರೂಶ್ಚ ವಿನತಾ ಚೈವ ಭಗಿನ್ಯ್‌ ತೇ ತಪೋಧನ Tel 
ಅಮರ್ಷಿತೇ ಸುಸಂರಬ್ಬೇ ದಾಸ್ಯೇ ಕೃತಪಣೇ ತದಾ । 
ಜಗ್ಗತುಸ್ತುರಗಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸಮಂತಿಕಾತ್‌ 11೨11 


ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ಅನಂತರ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿರವಿಯು 
ಉದಯಿಸುತ್ತಿರಲು, ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರಾದ ಕದ್ರು ಮತ್ತು 
ವಿನತೆಯರು ದಾಸ್ಯದ ಪಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟುಉಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸ್‌ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ 
ನೋಡಲು ಹೊರಟರು. 

ದದ್ಭಶಾತೇ ಉಭೇ ತತ್ರ ಸಮುದ್ರಂ ನಿಧಿಮಂಭಸಾಮ್‌ । 

ಮಹಾಂತಮುದಕಾಗಾಧಂ ಕ್ಲೋಭ್ಯಮಾಣಂ ಮಹಾಸ್ಸನಮ್‌ 11೩11 

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಲ್ಲಿ ಜಲನಿಧಿಯಾದ ಮಹಾಜಲರಾಶಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಳವೇ 
ತಿಳಿಯದಿದ್ದಂತಹ, ಅಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಬವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. 


ತಿಮಿಂಗಿಲರುಷಾಕೀರ್ಣಂ ಮಕರೈರಾವೃತಂ ತಥಾ । 


ಸತ್ತ್ವೈಶ್ಚ ಬಹುಸಾಹಸೈೆರ್ನಾನಾರೂಪೈಃ ಸಮಾವೃತಮ್‌ ToT 
ಉಗೈೆರ್ನಿತ್ಯಮನಾಧೃಷ್ಯಂ ಕೂರ್ಮಗ್ರಾಹಸಮಾಕುಲಮ್‌ । 
ಆಕರಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಮಾಲಯಂ ವರುಣಸ್ಯ ಚ 11೫11 


ನಾಗಾನಾಮಾಶ್ರಯಂ ರಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ಸರಿತಾಂ ಪತಿಮ್‌ । 
ಪಾತಾಳಜ್ಜಲನಾವಾಸಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಬಂಧನಮ್‌ 11೬1 


-256- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಯಂಕರಂ ಚ ಸತ್ತಾನಾಂ ಪಯಸಾಂ ನಿಧಿಮದ್ಭುತಮ್‌ । 


ಶುಭ್ರಂ ದಿವ್ಯಮಮರ್ತ್ಯಾನಾಮಮೃತಸ್ಯಾಕರಂ ಪರಮ್‌ 11೭1! 
ಅಪ್ರಮೇಯಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಸುಪುಣ್ಯಜಲಮದ್ಭುತಮ್‌ । 
ಘೋರಂ ಜಲಚರಾಕೀರ್ಣಂ ರೌದ್ರಂ ಭೈರವನಿಸ್ವನಮ್‌ WH 


ಸಮುದ್ರವು ತಿಮಿಂಗಲಗಳಿಂದಲೂ, ಮೀನುಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದು, 
ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯ ನಾನಾರೂಪದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ 
ತುಂಬಿಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಉಗ್ರವಾದ ಕೂರ್ಮ, ಮೊಸಳೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ 
ತುಂಬಿ, ಯಾರೂ ಅದನ್ನುಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಸರ್ವರತ್ನಗಳಿಗೂ 
ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ವರುಣನ ಆಲಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದು ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳಿಗೂ 
ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಎಲ್ಲನದಿಗಳಿಗೂ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಪಾತಾಳಾಗ್ನಿಗೂ ಆವಾಸವಾಗಿ 
ರಾಕ್ಷಸರ ಬಂಧನದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, 
ಜಲಗಳಿಗೆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಶುಭ್ರವಾಗಿ, ದಿವ್ಯವಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳ 
ಆಹಾರವಾದ ಅಮೃತಕ್ಕೂ ಆಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ಚಿಂತನೆಗೂ ನಿಲುಕದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. ಪುಣ್ಯಜಲದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ 
ಅದ್ಭುತವೂ, ಘೋರವೂ, ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ 
ರೌದ್ರವೂ ಆಗಿ ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. 


ಗಂಭೀರಾವರ್ತಸಲಿಲಂ ಸರ್ವಭೂತಭಯಂಕರಮ್‌ । 


ವೇಲಾಡೋಲಾನಿಲಬಲಕ್ಟೋಭವೇಗಸಮುತ್ತಿತ್ರೆಃ al 
ವೀಚೀಹಸ್ವೆ: ಪ್ರಚಲಿತೈರ್ನೃತ್ಯಂತಮಿವ ಸರ್ವತಃ । 
ಚಂದ್ರವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯವಶಾದುದ್ದತೋರ್ಮಿಂ ದುರಾಸದಮ್‌ 1೧೦॥॥ 


ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ಜನನಂ ರತ್ನಾಕರಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಗಾಂ ವಿಂದತಾ ಭಗವತಾ ಗೋವಿಂದೇನಾಮಿತೌಜಸಾ । 
ವರಾಹರೂಪಿಣಾ ಚಾಂತರ್ವಿಲೋಳಿತಜಲಾವಿಲಮ್‌ oon 


ಆಳವಾದ ಅನೇಕ ಸುಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿ, ಅಲೆಗಳೆಂಬ ಉಯ್ಯಾಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ 
ವಾಯುವೇಗದಿಂದ, ವೀಚೀತರಂಗಗಳೆಂಬ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -257- 


ನೃತ್ಯಮಾಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಚಂದ್ರನ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಲು ದುಸ್ಪಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖದ ಉತ್ತತ್ತಿ 
ಭೂಮಿಯೂ, ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವೂ ಆಗಿದ್ದಿತು. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ 
ತರಲು ಹೋದ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಂದ 
ಒಳಗೆ ಕಲಕಲ್ಪಟ್ಟ ಜಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಣಾ ಚ ತಪತಾ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಮತ್ರಿಣಾ । 


ಅನಾಸಾದಿತಪರ್ಯಂತಂ ಪಾತಾಳತಳಮವ್ಯಯಮ್‌ । 1೧೨॥॥ 
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ಚ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಸೇವತಃ । 
ಯುಗಾಂತಕಾಲಶಯನಂ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ 11೧೩1 
ವಡವಾಮುಖದೀಪ್ತಾಗ್ನೇಸ್ತೋಯಹವ್ಯಪ್ರದಂ ಶುಭಮ್‌ । 
ಅಗಾಧಪಾರವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಪ್ರಮೇಯಂ ಸರಿತ್ಸತಿಮ್‌ 11೧೪॥ 
ಮಹಾನದೀಭಿರ್ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಸ್ಪರ್ಧಯೇವ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಅಭಿಸಾರ್ಯಮಾಣಮನಿಶಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ Ter 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ ಅತ್ರಿಗಳು ನೂರುವರ್ಷ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಅದರ 
ಎಸ್ತಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ಆಳವನ್ನಾಗಲಿ, ಅದರ ತಳವನ್ನಾಗಲಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, 
ನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಯೋಗನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪದ್ಮನಾಭರೂಪಿಯಾದ 
ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಯುಗಾಂತಕಾಲದ ಶಯನವಾಗಿದ್ದಿತು. ವಡವಾ 
ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಜಲವೆಂಬ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರದಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಾ ಶುಭವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆಳವಾಗಲಿ, ಎಲ್ಲೆಯಾಗಲಿ ತಿಳಿಯದೆ, ಸಹಸ್ರಾರು 
ನದಿಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಬಂದು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಸೇರಲ್ಪಟ್ಟ 
ಆ ಸರಿತ್ಛತಿಯನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಇತ್ಯೇವಂ ರುಷಮಕರೋರ್ಮಿಸಂಕುಲಂ ತಂ 

ಗಂಭೀರಂ ವಿಲಸಿತಮಂಬರಪ್ರಕಾಶಮ್‌ । 
ಪಾತಾಲಜ್ವಲನಶಿಖಾವಿದೀಪಿತಾಂತಂ 

ಪಶ್ಯಂತ್ಯೌ ದ್ರುತಮಭಿಪೇತತುಸ್ತದಾಬ್ದಿಮ್‌ (1೧೬॥ 


-258- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಮೀನು ಮೊಸಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಲೆಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದಂತಹ ಅಗಾಧವಾದ, 
ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವ, ಪಾತಾಳಾಗ್ನಿಯ ಶಿಖೆಗಳಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುವ 
ಅಲೆಗಳ ತುದಿಗಳನ್ನುಳ್ಳಂತಹ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ:ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
XX NN 


ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಣದಲ್ಲಿಕುಟಿಲೋಪಾಯದಿಂದ ಕದ್ರುವಿನ ಜಯ, ವಿನತೆಯ ದಾಸ್ಯ, ಗರುಡನ 
ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಗರುಡನಿಗೆ ಹೆದರಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅವನಸ್ತುತಿ. ಗರುಡನಿಂದ ತನ್ನದೇಹದ 
ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಉಪಸಂಹಾರ.) 
ಸೂತಃ 
ತಂ ಸಮುದ್ರಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕದ್ರೂರ್ವಿನತಯಾ ಸಹ ॥ 
ನೃಪತತ್‌ ತುರಗಾಭ್ಯಾಶೇ ನಚಿರಾದಿವ ಶೀಘ್ರಗಾ 11೧॥ 
ಕದ್ರುವು ವಿನತೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಹೋಗುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ತುರಗದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 
ನಾಗಾಸ್ತು ಸಹಿತಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ । 
ನಿಸ್ಸೇಹಾ ವೈ ದಹೇನ್ಮಾತಾ ಹ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮನೋರಥಾ [EI 
ಸಪತ್ನೀ ನ ಜಯೇದಸ್ಮಾನ್‌ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಯ್ಯಾದ್ಯ ಭಾಮಿನೀ । 
ಕೃಷ್ಣಂ ಪುಚ್ಚಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತುರಗಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ತಥೇತಿ ಗತ್ವಾ ತೇ ತಸ್ಯ ಪುಚ್ಚೇ ಬಾಲಾ ಇವಾಸ್ವಿತಾಃ 112.1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -259- 


ನಾಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದವು. 
ನಾವು ಅವಳ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯದಿದ್ದರೆ, ಸ್ನೇಹರಹಿತಳಾದ ನಮ್ಮತಾಯಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು 
ಸುಡುವಳು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಸವತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಜಯಿಸಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಈ ದಿನ ನಾವು ಭಾಮಿನಿಯಾದ ವಿನತೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಬೇಕು. ಅಶ್ವದ ಬಾಲವನ್ನು 
ಸೇರಿ ಒಂದೊಂದು ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಪ್ಪ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾವು ಸೇರಿ 
ಒಟ್ಟು ಬಾಲವನ್ನು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಮಾಡೋಣ. ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಆ ಅಶ್ವದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, 
ಅದರ ಬಾಲದಲ್ಲಿಕಪೃಕೂದಲುಗಳಾಗಿ ನಾಗಗಳು ನೆಲೆಸಿದವು. 


ಏತಸ್ಥಿನ್ನಂತರೇ ತೇ ತು ಸಪತ್ಸ್ಯೌ ಪಣಿತೇ ತದಾ । 

ಜಗ್ಗತುಃ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಂ ಪಾರಂ ಮಹೋದಧೇಃ 11೪1 

ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಣವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಸಪತ್ಸಿಯರು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನುತಲುಪಿದರು. 

ನಿಶಾಮ್ಯ ಚ ಬಹೂನ್‌ ವಾಲಾನ್‌ ಕೃಷ್ಣಾನ್‌ ಪುಚ್ಚಮುಪಾಶ್ರಿತಾನ್‌ । 

ವಿನತಾಂ ವಿಷಣ್ಣವದನಾಂ ಕದ್ರೂರ್ದಾಸ್ಯೇ ನ್ಯಯೋಜಯತ್‌ ॥೫॥ 

ಬಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಕೂದಲುಗಳು ಕಪ್ಪಾಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ, ವಿಷಾದದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ವಿನತೆಯನ್ನುಕದ್ರುವು ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿನಿಯೋಜಿಸಿದಳು. 

ತತಃ ಸಾ ವಿನತಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪಣಿತೇನ ಪರಾಜಿತಾ । 

ಅಭವದ್‌ ದುಃಖಸಂತಪ್ತಾ ದಾಸೀಭಾವೇ ಸಮಾಸ್ತಿತಾ 11೬ 

ಆಗ ಆ ಪಣದಲ್ಲಿಪರಾಜಿತಳಾದ ವಿನತೆಯು ದುಃಖಸಂತಪ್ತಳಾಗಿ ದಾಸ್ಯವನ್ನು 
ಸೀಕರಿಸಿದಳು. 
ವ 

ಏತಸ್ಥಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ಗರುಡಃ ಕಾಲ ಆಗತೇ । 

ವಿನಾ ಮಾತ್ರಾ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿದಾರ್ಯಾಂಡಮಜಾಯತ 11೭1! 

ಅಗ್ನಿರಾಶಿರಿವೋದ್ಧಾಸಃ ಸಮಿದ್ಧೋರತಿಭಯಂಕರ: I 

ಪ್ರವೃದ್ಧ ಸಹಸಾ ಪಕ್ಷೀ ಮಹಾಕಾಯೋ ನಭೋಗತಃ 11೮॥ 

ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ (ಅರುಣನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಐದುನೂರು ವರ್ಷಗಳು 
ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು) ತಾಯಿಯು ಇಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ 


-260- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗರುಡನು ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಅಗ್ನಿಯ 
ರಾಶಿಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅತಿಭಯಂಕರನಾಗಿದ್ದನು. ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ದೇಹವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ದೊಡ್ಡ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. 


ತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಶರಣಂ ಜಗ್ಗು; ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿಭಾವಸುಮ್‌ । 


ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಬ್ರುವಂಶ್ಚೈನಮಾಸೀನಂ ವಿಶರೂಪಿಣಮ್‌ HE 
ಮಾ ತ್ಲಮಗ್ಗೇ ಪ್ರವರ್ಧಿಷ್ಠಾ ಕಚ್ಚಿನ್ನೋ ನ ದಿಧಕ್ಷಸಿ | 
ಅಸೌ ಹಿ ರಾಶಿಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ಸಮಿದ್ದಸ್ತವ ಸರ್ಪತಿ 11೧೦॥। 


ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಬಾಲಕನಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ 
ಶರಣಾಗತರಾದರು. ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಸಮಾಸೀನನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರು ಅಗ್ನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ. 
ನಮ್ಮನ್ನುನೀನು ದಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. ನಿನ್ನತೇಜೋರಾಶಿಯು ಬಹಳ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾಗಿ 
ನಮ್ಮಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಗಿ; 
ಲ್ಕ 
ನೈತದೇವಂ ಯಥಾ ಯೂಯಂ ಮನ್ಯಧ್ವಮಸುರಾರ್ದನಾಃ I 
ಗರುಡೋ ಭಗವಾನೇಷ ಮಮ ತುಲ್ಯಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ 11೧೧॥ 


ನಾಗಕ್ಷಯಕರಸ್ತೇಷಃ ಕಾಶ್ಯಪೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಹಿತೇ ಯುಕ್ತಸ್ತ ಹಿತೋ ದೈತ್ಯರಕ್ಸಸಾಮ್‌ 11೧೨1 


ಕ್‌ 


ಎಲೈ ಅಸುರಶತ್ರುಗಳೇ, ಇದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಅಲ್ಲ. ಇವನು 
ಪೂಜ್ಯನಾದ ಗರುಡ. ನನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು.ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ 
ಮಹಾಬಲನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಇವನು ಸರ್ಪಗಳ ನಾಶವನ್ನುಮಾಡುವವನು. ಇವನು 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನೂ ದೈತ್ಯರಾಕ್ಟಸರಿಗೆ ಅಹಿತವನ್ನೂ ಮಾಡುವನು. (ಇವನನ್ನು 
ನೀವು ಅಗ್ನಿಯಾದ ನಾನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದ್ದೀರಿ.) 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ಗರುಡಂ ವಾಗ್ಗಿರಸ್ತುವನ್‌ । 
ಅದೂರಾದಭ್ಯುಪೇತ್ಯೈನಂ ಗತ್ವಾ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತದಾ " HOA 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -261- 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಣಗಳು ಆಗ ಗರುಡನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ತಮ್ಮ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಗರುಡನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದರು. 


ದೇವಾಃ 


ಮಹಾಭಾಗಸ್ತ್ವಂ ದೇವಃ ಪತಗೋತ್ತಮಃ । 
ಂ ಪ್ರಭುಸ್ತುಪನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೧೪॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನೀನು ಖಷಿ. ನೀನು ದೇವತೆ. ನೀನು 
ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನೀನು ಪ್ರಭು. ನೀನು ತಾಪವನ್ನುಕೊಡುವ ಸೂರ್ಯ. ನೀನು 
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು. 


ತ್ವಮೀಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಹಯಮುಖಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ತ್ರಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ । 
ತಂ ಮುಖಂ ಪದ್ಧಜೋ ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರಮಗ್ನಿ: ಪವನಸ್ತಥಾ 11೧೫॥ 


ನೀನು ಇಂದ್ರ. ನೀನು ಹಯಗ್ರೀವ. ನೀನೇ ಸರ್ವವೂ ಆದ ಜಗತ್ತತಿ. ನೀನು 
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪಚನವನ್ನುಮಾಡುವ ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿ. 
ನೀನೇ ಪವನ. 

ತ್ಪಂ ವಿಧಾತಾ ಚ ಧಾತಾ ಚ ತಂ ವಿಷ್ಣು ಸುರಸತ್ತಮಃ । 

ತ್ದಂ ಮಹಾನಭಿಭೂಃ ಶಶ್ಚದಮೃತಂ ತ್ವಂ ಮಹದ್‌ ಯಶಃ ॥೧೬॥ 

ನೀನೇ ವಿಧಾತೃ, ನೀನೇ ಧಾತೃ. ನೀನೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣು. ನೀನೇ 
ಮಹೋತ್ತಮನಾದವನು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಶಾಶತನಾಗಿ 
ನಾಶರಹಿತನಾದವನು. ನೀನೇ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದವನು. 

ಈ ಎಲ್ಲಾಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳ ಸನ್ನಿಧಾನವು ಗರುಡನಲ್ಲಿಇದೆ ಎಂದು 
ತಾತ್ಸರ್ಯ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನವಾದ ಗರುಡನು ಎಂದೂ ವಿಷ್ಣುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ "ನಾಸ್ತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಮಂ' ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಹೀಗೆಯೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 

ತ್ತಂ ಪ್ರಭಾಸ್ತ್ಮ್ಯಮಭಿಪ್ರೇತಸ್ತ್ಮಂ ನಸ್ತಾಣಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 

ತ್ದಂ ಗತಿಃ ಸತತಂ ತ್ವತ್ತಃ ಕಥಂ ನಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್‌ ಭಯಮ್‌ ॥0೧೭॥ 


-260- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗರುಡನು ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಅಗ್ನಿಯ 
ರಾಶಿಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅತಿಭಯಂಕರನಾಗಿದ್ದನು. ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ದೇಹವೃದ್ದಿಯನ್ನುಪಡೆದು ದೊಡ್ಡದೇಹವನ್ನುಧರಿಸಿ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. 


ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶರಣಂ ಜಗ್ಗು; ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿಭಾವಸುಮ್‌ । 


ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಬ್ರುವಂಶ್ಚೈನಮಾಸೀನಂ ವಿಶರೂಪಿಣಮ್‌ Tal 
ಮಾ ತ್ವಮಗ್ಗೇ ಪ್ರವರ್ಧಿಷ್ಠಾ ಕಚ್ಚಿನ್ನೋ ನ ದಿಧಕ್ಷಸಿ । 
ಅಸೌ ಹಿ ರಾಶಿಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ಸಮಿದ್ಧಸ್ತವ ಸರ್ಪತಿ ele] 


ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಬಾಲಕನಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ 
ಶರಣಾಗತರಾದರು. ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಸಮಾಸೀನನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ಅವರು ಅಗ್ನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ. 
ನಮ್ಮನ್ನುನೀನು ದಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. ನಿನ್ನತೇಜೋರಾಶಿಯು ಬಹಳ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾಗಿ 
ನಮ್ಮಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಗಿಃ 
ಲ್ಕ 
ನೈತದೇವಂ ಯಥಾ ಯೂಯಂ ಮನ್ಯಧ್ವಮಸುರಾರ್ದನಾಃ I 
ಗರುಡೋ ಭಗವಾನೇಷ ಮಮ ತುಲ್ಯಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ 11೧೧॥॥ 


ನಾಗಕ್ಷಯಕರಸ್ತ್ವೇಷಃ ಕಾಶ್ಯಪೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಹಿತೇ ಯುಕ್ತಸ್ತೃಹಿತೋ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಮ್‌ HOS 


೨೨ಎ 


ಎಲೈ ಅಸುರಶತ್ರುಗಳೇ, ಇದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಅಲ್ಲ. ಇವನು 
ಪೂಜ್ಯನಾದ ಗರುಡ. ನನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು.ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ 
ಮಹಾಬಲನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಇವನು ಸರ್ಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುವವನು. ಇವನು 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನೂ ದೈತ್ಯರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಅಹಿತವನ್ನೂ ಮಾಡುವನು. (ಇವನನ್ನು 
ನೀವು ಅಗ್ನಿಯಾದ ನಾನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದ್ದೀರಿ.) 


ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ಗರುಡಂ ವಾಗ್ಧಿರಸ್ತುವನ್‌ । 
ಅದೂರಾದಭ್ಯುಪೇತೈೈನಂ ಗತ್ವಾ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತದಾ " 11೧೩।॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -261- 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಣಗಳು ಆಗ ಗರುಡನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ತಮ್ಮವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಗರುಡನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದರು. 
ದೇವಾಃ 


ತ್ವಮೃಷಿಸ್ತ ೦ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತ್ವಂ ದೇವಃ ಪತಗೋತ್ತಮಃ । 


ಪ್ರಭುಸ್ತುಪನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೧೪ 


೩” ೩ 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನೀನು ಯಷಿ. ನೀನು ದೇವತೆ. ನೀನು 
ಪಕ್ಚಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನೀನು ಪ್ರಭು. ನೀನು ತಾಪವನ್ನುಕೊಡುವ ಸೂರ್ಯ. ನೀನು 
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು. 
ತ್ವಮೀಂದ್ರಸ್ತಂ ಹಯಮುಖಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ತ್ಯಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ । 
ಎಡಿ ವ “ವನ ಎಟಿ 
ತಂ ಮುಖಂ ಪದ್ಮಜೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಮಗ್ನಿಃ ಪವನಸ್ತಥಾ 11೧೫॥ 


ಯ 

ನೀನು ಇಂದ್ರ. ನೀನು ಹಯಗ್ರೀವ. ನೀನೇ ಸರ್ವವೂ ಆದ ಜಗತ್ತತಿ. ನೀನು 

ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪಚನವನ್ನುಮಾಡುವ ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿ. 
ನೀನೇ ಪವನ. 

ತ್ದಂ ವಿಧಾತಾ ಚ ಧಾತಾ ಚ ತಂ ವಿಷ್ಣು ಸುರಸತ್ತಮಃ । 

ತ್ನಂ ಮಹಾನಭಿಭೂಃ ಶಶ್ಚದಮೃತಂ ತ್ವಂ ಮಹದ್‌ ಯಶಃ 11೧೬॥।1 

ನೀನೇ ವಿಧಾತೃ, ನೀನೇ ಧಾತೃ. ನೀನೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣು. ನೀನೇ 
ಮಹೋತ್ತಮನಾದವನು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಶಾಶ್ಚತನಾಗಿ 
ನಾಶರಹಿತನಾದವನು. ನೀನೇ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದವನು. 

ಈ ಎಲ್ಲಾಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳ ಸನ್ನಿಧಾನವು ಗರುಡನಲ್ಲಿಇದೆ ಎಂದು 
ತಾತ್ಪರ್ಯ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನವಾದ ಗರುಡನು ಎಂದೂ ವಿಷ್ಣುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ "ನಾಸ್ತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಮಂ' ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಹೀಗೆಯೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 

ತ್ತಂ ಪ್ರಭಾಸ್ತ್ರಮಭಿಪ್ರೇತಸ್ತ್ವಂ ನಸ್ತಾಣಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 

ತ್ದಂ ಗತಿಃ ಸತತಂ ತ್ವತ್ತಃ ಕಥಂ ನಃ ಪ್ರಾಪ್ಲುಯಾದ್‌ ಭಯಮ್‌ ॥1೧೭॥ 


-262- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನೇ ಕಾಂತಿ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟನಾದವನು. ನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಕ್ಷಕ. 
ನೀನೇ ಶಾಶ್ತತವಾದ ಗತಿ. ನಿನ್ನಿಂದ ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಭಯವು ಉಂಟಾಗದೇ 
ಇರಬಹುದು ? 


ಬಲೋತ್ತಮಃ ಸಾಧುರದೀನಸತ್ತಃ 
ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್‌ ದುಷ್ಠಸಹಸ್ತ್ಯಮೇವ । 
ತಪಃ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಮಹೀನಕೀರ್ತೇಃ 
ಅನಾಗತಂ ಚೋಪಗತಂ ಚ ಸರ್ವಮ್‌ 11೧೮॥ 


ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲವುಳ್ಳವನು. ಸಜ್ಜನನಾದವನು. ದೈನ್ಯರಹಿತವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನು. ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು. ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದವನು. ಕೀರ್ತಿನಾಶವಾಗದವನು. ಅತೀತಾನಾಗತವಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ, ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದವನು. 


ತ್ವಮುತ್ತಮಃ ಸತ್ವಮಿದಂ ಚರಾಚರಂ 
ಗಭಸ್ತಿಭಿರ್ಭಾನುರಿವಾವಭಾಸಸೇ । 
ಸಮಾಕ್ಷಿಪನ್‌ ಭಾನುಮತಃ ಪ್ರಭಾಂ ಮುಹುಃ 
ತ್ವಮಂತತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಧ್ರುವಾಧ್ರುವಮ್‌ eal 


ನೀನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದವನು. ನೀನೇ ಚರಾಚರಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ನಿನ್ನಕಿರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ 
ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ. (ಎಲ್ಲವೂ 
ನಿನ್ನ ಅಧೀನ.) 


ದಿವಾಕರಃ ಪರಿಕುಪಿತೋ ಯಥಾ ದಹೇತ್‌ 
ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ ದಹಸಿ ಹುತಾಶನಪ್ರಭಃ । 
ಭಯಂಕರ: ಪ್ರಲಯ ಇವಾಗ್ದಿರುತ್ಥಿತೋ 
ವಿನಾಶಯನ್‌ ಯುಗಪರಿವರ್ತನಾಂತಕೃತ್‌ Je] 


ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸುಳ್ಳನೀನು ಕೋಪಗೊಂಡ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು 
ದಹಿಸುವಂತೆ ದಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಲಿತವಾದ ಭಯಂಕರವಾದ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -263- 


ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನುವಿನಾಶಮಾಡುತ್ತಾ ಯುಗಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನೂಮತ್ತು 
ಯುಗಾಂತವನ್ನೂಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಖಗೇಶ್ವರಂ ಶರಣಮುಪಸ್ಥಿತಾ ವಯಂ 
ಮಹೌಜಸಂ ವಿತಿಮಿರದಭ್ರಗೋಚರಮ್‌ । 
ಮಹಾಬಲಂ ಗರುಡಮುಪೇತ್ಯ ಖೇಚರಂ 
ಪರಾವರಂ ವರದಮಜೇಯವಿಕ್ರಮಮ್‌ 11೨೧॥ 


ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 
ತಿಮಿರರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ, 
ಅಂತರಿಕ್ಟಚಾರಿಯಾದ, ಅನೇಕರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವರದನಾದ, 
ಅಜೇಯಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಗರುಡನಾದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ಸೂತಃ 
ಸ್ತವಂ ಶ್ರುತ್ವಾತ್ಮನೋ ದೇಹಂ ಸುಪರ್ಣಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸ್ವಯಮ್‌। 
ತತಃ ಸಂಪರಿಹರ್ತುಂ ಸ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಚಕ್ರಮೇ 2೨ 


ಗರುಡನು ತನ್ನ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡಿ, ತನ್ನ 

ದೇಹವನ್ನುಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಕೋಚಗೊಳಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 
ಸುಪರ್ಣಃ 

ನ ಮೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಬಿಭಿಯುರ್ದೇಹದರ್ಶನಾತ್‌ । 

ಸಮುದ್ದಿಗ್ನಾನಿ ರೂಪಾನ್ನೇ ಇತಿ ತೇಜಃ ಸಮಾಹರತ್‌ 11೨೩ 

ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಭಯಪಡಬಾರದು. ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ರೂಪದಿಂದ ಬಹಳ ಉದ್ದಿಗ್ಗವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು 
ಉಪಸಂಹರಿಸಿದನು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-262- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನೇ ಕಾಂತಿ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟನಾದವನು. ನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಕ್ಷಕ. 
ನೀನೇ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಗತಿ. ನಿನ್ನಿಂದ ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಭಯವು ಉಂಟಾಗದೇ 
ಇರಬಹುದು ? 


ಬಲೋತ್ತಮಃ ಸಾಧುರದೀನಸತ್ತ್ವಃ 
ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್‌ ದುಷ್ಠಸಹಸ್ತ್ಯಮೇವ । 
ತಪಃ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಮಹೀನಕೀರ್ತೇಃ 
ಅನಾಗತಂ ಚೋಪಗತಂ ಚ ಸರ್ವಮ್‌ 11೧೮॥ 


ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲವುಳ್ಳವನು. ಸಜ್ಜನನಾದವನು. ದೈನ್ಯರಹಿತವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನು. ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು. ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದವನು. ಕೀರ್ತಿನಾಶವಾಗದವನು. ಅತೀತಾನಾಗತವಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ, ತಪಸ್ಸನ್ನೂಸಂಪಾದಿಸಿದವನು. 


ತ್ವಮುತ್ತಮಃ ಸತ್ವಮಿದಂ ಚರಾಚರಂ 
ಗಭಸ್ತಿಭಿರ್ಭಾನುರಿವಾವಭಾಸಸೇ । 
ಸಮಾಕ್ಟಿಪನ್‌ ಭಾನುಮತಃ ಪ್ರಭಾಂ ಮುಹುಃ: 
ತ್ವಮಂತತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಧ್ರುವಾಧ್ರುವಮ್‌ eal 


ನೀನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದವನು. ನೀನೇ ಚರಾಚರಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ನಿನ್ನಕಿರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ 
ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ. (ಎಲ್ಲವೂ 
ನಿನ್ನ ಅಧೀನ. ) 


ದಿವಾಕರಃ ಪರಿಕುಪಿತೋ ಯಥಾ ದಹೇತ್‌ 
ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ ದಹಸಿ ಹುತಾಶನಪ್ರಭಃ ।ಟ 
ಭಯಂಕರಃ ಪ್ರಲಯ ಇವಾಗ್ಗಿರುತ್ತಿತೋ 
ವಿನಾಶಯನ್‌ ಯುಗಪರಿವರ್ತನಾಂತಕೃತ್‌ ble] 


ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಸನೀನು ಕೋಪಗೊಂಡ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು 
ದಹಿಸುವಂತೆ ದಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಳೆಯಕಾಲದಲ್ಲಿಉತ್ಲಿತವಾದ ಭಯಂಕರವಾದ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -263- 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಮಾಡುತ್ತಾ ಯುಗಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನೂಮತ್ತು 
ಯುಗಾಂತವನ್ನೂಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಖಗೇಶ್ವರಂ ಶರಣಮುಪಸ್ಥಿತಾ ವಯಂ 
ಮಹೌಜಸಂ ವಿತಿಮಿರದಭ್ರಗೋಚರಮ್‌ । 
ಮಹಾಬಲಂ ಗರುಡಮುಪೇತ್ಯ ಖೇಚರಂ 
ಪರಾವರಂ ವರದಮಜೇಯವಿಕ್ರಮಮ್‌ 11೨೧॥ 


ಪಕ್ಚಿರಾಜನಾದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ, 
ತಿಮಿರರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ, 
ಅಂತೆರಿಕ್ಷಚಾರಿಯಾದೆ, ಅನೇಕರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವರದನಾದ, 
ಅಜೇಯಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಗರುಡನಾದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ಸೂತಃ 
ಸ್ತವಂ ಶ್ರುತ್ವಾತ್ಮನೋ ದೇಹಂ ಸುಪರ್ಣಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸ್ವಯಮ್‌! 
ತತಃ ಸಂಪರಿಹರ್ತುಂ ಸ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಚಕ್ರಮೇ 12೨1 


ಗರುಡನು ತನ್ನ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡಿ, ತನ್ನ 

ದೇಹವನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಕೋಚಗೊಳಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 
ಸುಪರ್ಣಃ 

ನ ಮೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಬಿಭಿಯುರ್ದೇಹದರ್ಶನಾತ್‌ ಟ 

ಸಮುದ್ದಿಗ್ನಾನಿ ರೂಪಾನ್ನೇ ಇತಿ ತೇಜಃ ಸಮಾಹರತ್‌ 11೨೩॥॥ 

ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಭಯಪಡಬಾರದು. ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ರೂಪದಿಂದ ಬಹಳ ಉದ್ದಿಗ್ಗವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು 
ಉಪಸಂಹರಿಸಿದನು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-264- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಎನತೆಯಿಂದ ಕದ್ರುವಿನ ವಹನ ಮತ್ತು ಗರುಡನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ವಹನ. 
ಸೂರ್ಯತಾಪಕ್ಕೆಒಳಗಾದ ಸರ್ಪಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಇಂದ್ರಸ್ತುತಿ) 
ಸೂತಃ 


ತತಃ ಕಾಮಗಮಃ ಪಕ್ಷೀ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । 


ಅರುಣಂ ಚಾತ್ನನಃ ಪೃಷ್ಠಮುಪಾರೋಪ್ಯ ಪಿತುರ್ಗ್ಗಹಾತ್‌ Tell 
ಮಾತುರಂತಿಕಮಾಗಚ್ಛತ್‌ ಪರಂ ಪಾರಂ ಮಹೋದಧೇಃ 1 
ಯತ್ರ ಸಾ ವಿನತಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪಣಿತೇ ವೈ ಪರಾಜಿತಾ 11೨॥ 


ಅನಂತರ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಕಾಮಗಮನಾದ ಪಕ್ಸಿಯಾದ ಗರುಡನು ಅರುಣನನ್ನು ತನ್ನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ 
ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ 
ಎಲ್ಲಿವಿನತೆಯು ಕದ್ರುವಿಗೆ ಪಣದಲ್ಲಿಸೋತಿದ್ದಳೋ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿತಾಯಿಯ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಅತೀವ ದುಃಖಸಂತಪ್ತಾ ದಾಸೀಭಾವಮುಪಾಗತಾ ಟ 
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ವಿನತಾಂ ಪ್ರವಣಾಂ ಪುತ್ರಸನ್ನಿಧೌ । 
ಕಾಲ ಆಹೂಯ ವಚನಂ ಕದ್ರೂರಿದಮಭಾಷತ ERT 


ವಿನತೆಯಾದರೋ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಹಳ ದುಃಖಸಂತಪ್ಪಳಾಗಿದ್ದಳು. 
ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಪುತ್ರಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿತನಗೆ ವಿನಯಶಾಲಿನಿಯಾಗಿದ್ದವಿನತೆಯನ್ನುಕರೆದು 
ಕದ್ರುವು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ನಾಗಾನಾಮಾಲಯಂ ಭದ್ರೇ ಸುರಮ್ಯಂ ರಮಣೇಯಕಮ್‌ । 
ಸಮುದ್ರಕುಕ್ಚಾವೇಕಾಂತೇ ತತ್ರ ಮಾಂ ವಿನತೇ ವಹ HY 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -265- 


ಭದ್ರೆಯೇ, ಸಮುದ್ರಕುಕ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನಾಗಾಲಯವಿದೆ. ಅದು 
ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ವಿನತೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗು. 


ತತಃ ಸುಪರ್ಣಮಾತಾ ತಾಮವಹತ್‌ ಸರ್ಪಮಾತರಮ್‌ । 
ಪನ್ನಗಾನ್‌ ಗರುಡಶ್ಚಾಖಿ ಮಾತುರ್ವಚನಚೋದಿತಃ 11೫1! 


ಆಗ ಗರುಡನ ತಾಯಿಯಾದ ವಿನತೆಯು ಸರ್ಪಮಾತೆಯಾದ ಕದ್ರುವನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ತಾಯಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಗರುಡನೂ ಸಹ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. 

ಸ ಸೂರ್ಯಮಭಿತೋ ಯಾತಿ ವೈನತೇಯೋ ವಿಹಂಗಮಃ । 

ಸೂರ್ಯದಶ್ಮಿಪರೀತಾಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾಃ ಪನ್ನಗಾನಭವನ್‌ I 

ತದವಸ್ಥಾನ್‌ ಸುತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕದ್ರೂಃ ಶಕ್ರಮಥಾಸ್ತುವತ್‌ Well 

ಆ ವಿನತೆಯ ಮಗನಾದ ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಗರುಡನು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ 
ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಸರ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೂರ್ಯರಶ್ಲಿಯಿಂದ ಬಳಲಿ 
ಮೂರ್ಛಿತವಾದವು. ತನ್ನಮಕ್ಕಳ ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕದ್ರುವು ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದಳು. 

ಕದ್ರೂಃ 

ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಬಲಸೂದನ । 

ನಮುಚಿಫ್ನ ನಮಸ್ತೇಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಶತಕ್ರತೋ TAT 

ದೇವದೇವೇಶನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಬಲಸೂದನನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. 
ನಮುಚಿಹಂತಕನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನೂ, ಶತಕ್ರತುವೂ ಆದ ನಿನಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರ. 

ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಸೂರ್ಯತಪ್ಪಾನಾಂ ವಾರಿಣಾ ತ್ವಂ ಪ್ಲಣೋ ಭವ ॥ 

ತಮೇವ ಪರಮಂ ತ್ರಾಣಮಸ್ಥಾಕಮಮರೋತ್ತಮ uC 

ಸೂರ್ಯನ ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಜಲವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ ನೀನು 
ಹಡಗಿನಂತೆ ದಾಟಿಸು. ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಮಗೆ ನೀನೇ ಪರಮರಕ್ಷಕನಾದವನು. 


-266- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈಶೋ ಹ್ಯಸಿ ಪಯಃ ಸ್ರಷ್ಟುಮನಲ್ಪಂ ಚ ಪುರಂದರ ॥ 
ತಮೇವ ಮೇಫಸ್ತ ಫಿ ವಾಯುಸ್ತ _ನುಗ್ಗಿರ್ವೈದ್ಯುತಃ ಪುರಾ 11೯1 


ಪುರಂದರನೇ, ಅಗಾಧವಾದ ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ನೀನೇ ಮೇಘ. ನೀನೇ ವಾಯು. ನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಅಗ್ನಿ. (ಇವೆಲ್ಲವೂ 
ನಿನ್ನ ಅಧೀನ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.) 


ತಮೇವ ಘನವಿಕ್ಲೇಪ್ತಾ ತ್ವಾಮೇವಾಹುರ್ಫನಂ ಪುರಾ । 
ತ್ತಂ ವಜ್ರಮತುಲಂ ಘೋರಂ ಮಘವಾಂಸ್ತ ವಿ ಬಲಾಹಕಃ 11೧೦॥। 


ನೀನೇ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸುವವನು. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮೋಡವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ನೀನೇ ಅಸದೃಶವಾದ, ಘೋರವಾದ ವಜ್ರ. ನೀನೇ ಮೋಡಗಳು. 


ಸ್ರಷ್ಟಾ ತಮೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂಹರ್ತಾ ಚಾಪರಾಜಿತಃ । 
ತ್ಚಂ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತ್ಹಮಾದಿತ್ಯೋ ವಿಭಾವಸುಃ ॥೧೧॥ 


ನೀನೇ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸುವವನು. ನೀನು 
ಅಪರಾಜಿತನಾದವನು. ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರಿಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದವನು. ನೀನೇ 
ಆದಿತ್ಯ. ನೀನೇ ಅಗ್ನಿ. (ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರನ 
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗೆ ಅನ್ಹಯಮಾಡಬೇಕು. ಆದಿತ್ಯ, ವಿಭಾವಸು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ವಿಷ್ಣುವೇ ವಾಚ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮುಂದೆಯೂ ಹೀಗೆಯೆ.) 


ತ್ವಂ ಮಹಾಭೂತಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತಂ ರಾಜಾ ತ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮಃ । 

ತಂ ವಿಷುಸ 9 ಸುರಾರಿಘಸ ೦ ದೇವಸ ೦ ಪರಾಯಣಮ್‌ ॥॥೧೨॥॥ 
ಛಂ [x ed) ಆವ > 

ನೀನೇ ಮಹಾಭೂತಗಳು. ನೀನೇ ಆಶ್ಚರ್ಯನಾದವನು. ನೀನೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 


ರಂಜಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನೀನೇ ವಿಷ್ಣುವು. ನೀನೇ ಅಸುರರನ್ನು 
ಸಂಹಾರಮಾಡುವವನು. ನೀನೇ ದೇವನಾದವನು. ನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆಶ್ರಯನು. 


ತ್ಚಂ ಸರ್ವಮಮೃತಂ ದೇವ ತ್ಹಂ ಸೋಮಃ ಪರಮಾರ್ಚಿತಃ । 
ತ್ಚಂ ಮುಹೂರ್ತಸ್ತಿಥಿಸ್ತ್ತಂ ಚ ತ್ರಂ ಲವಸ್ತ್ರಂ ಪುನಃ ಕ್ಷಣಃ 10೩1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -267- 


ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ. ದೇವನೇ, ನೀನೇ ಮುಕ್ತಸಮುದಾಯವು. ನೀನೇ 
ಪರಮಾರ್ಚಿತನಾದ ಚಂದ್ರನು. ನೀನೇ ಮುಹೂರ್ತ, ನೀನೇ ತಿಥಿ. ನೀನೇ ಲವ 
ಮತ್ತು ನೀನೇ ಕ್ಷಣ. 

ಶುಕ್ಪಸ್ಪಂ ಬಹುಳಶ್ಚೆವ ಕಲಾ: ಕಾಷ್ಠಾ ತಥಾ ತ್ರುಟಿಃ । 

ಸಂವತ್ತರಸ್ತು ಮಾಸಾಶ್ಚ ರಜನ್ಯಶ್ಚ ದಿನಾನಿ ಚ 11೧೪॥॥ 

ನೀನೇ ಶುಕ್ಷಪಕ್ಷ. ನೀನೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ. ಕಲಾ, ಕಾಷ್ಠ ಮತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳೂ ನೀನೇ. 
ಸಂವತ್ತರಗಳೂ, ಮಾಸಗಳೂ, ರಾತ್ರಿಗಳೂ, ಹಗಲುಗಳೂ, ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ. 


ತ್ವಮುತ್ತಮಃ ಸಗಿರಿವನಾ ವಸುಂಧರಾ 
ಸುಭಾಸ್ವರಂ ವಿತಿಮಿರಮಂಬರಂ ತಥಾ । 
ಮಹೋದಧಿಃ ಸತಿಮಿತಿಮಿಂಗಲಸ್ತಥಾ 
ಮಹೋರ್ಮಿಮಾನ್‌ ಬಹುಮಕರೋ ರುಷಾಲಯಃ 1೧೫ 


ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಸುಂಧರೆಯೂ ನೀನೇ. ನೀನೇ 
ಸರ್ವೋತ್ರಮನಾದವನು, ನೀನೇ ಪ್ರಕಾಶರೂಪವಾದ, ಅಂಧಕಾರಶೂನ್ಯವಾದ 
ಆಕಾಶನು. ತಿಮಿಂಗಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅನೇಕ ಅಲೆಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ 
ಮೊಸಳೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಮೀನುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ಸಮುದ್ರವೂ ನೀನೇ. 


ಮನೀಷಿಭಿಸ್ತ ಮಿತಿ ಸದಾತಭಿಪೂಜ್ಯಸೇ 
ಮಹಿರ್ಷಿಭಿರ್ಮುದಿತಹೃದಂಬುಜೇ ವಿಭೋ ಟ 
ಅಭಿಷ್ಟುತಃ ಪಿಬಸಿ ಚ ಸೋಮಮದ್ದರೇ 
ವಷಟ್‌ಕೃತಾನ್ಯಪಿ ಚ ಹವೀಂಷಿ ಭೂತಳೇ 11೧೬॥ 
ಎಲೈ ವಿಭುವೇ, ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅವರ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಹೀಗೆ ಪೂಜೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ 
ನೀನು ಸೋಮಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವಷಟ್ಕಾರಸಹಿತವಾಗಿ 
ಕೊಟ್ಟಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನೂಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀಯೆ. 
ಅಜಾಯ ಲೋಕತ್ರಯಭಾವನಾಯ 
ಭೂತಾತ್ಮನೇ ಗೋಪತಯೇ ವೃಷಾಯ । 


-268- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂರ್ಯಾಯ ಸರ್ಗಪ್ರಳಯಾನಲಾಯ 
ನಮೋ ಮಹಾಕಾರುಣಿಕೋತ್ತಮಾಯ 11೧೭11 


ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ, ಲೋಕತ್ರಯಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ, ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯಾದ 
ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ, 
ಮಹಾಕಾರುಣಿಕನಾದ, ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಸೂರ್ಯರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. 


ವಿವಸತೇ ಜ್ಞಾನಭೃದಂತರಾತ್ಸನೇ 
ವ ಲ್ರ 
ಜಗತ್ಸದೀಪಾಯ ಜಗದ್ದಿತ್ರೈಷಿಣೇ | 
ಸ್ವಯಂಭುವೇ ದೀಪ್ತಸಹಸ್ರಚಕ್ಷುಷೇ 
ಸುರೋತ್ತಮಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ನಮಃ 11೧೮॥ 


ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ, ಜಗತ್ತಿಗೆ 
ದೀಪಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವ, ದೀಪ್ರವಾದ ಸಹಸ್ರಚಕ್ಟುಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, 
ಸ್ವಯಂಭುವಾದ, ಸುರೋತ್ತಮನಾದ, ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ವಿವಸ್ಥಾನ್‌ ಎಂಬ 
ಸೂರ್ಯನಾಮಕನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. 


ತಂ ವಿಪೈಃ ಸತತಮಿಹೇಜ್ಯಸೇ ಫಲಾರ್ಥಂ 
ವೇದಾಂತೇಷ್ಠತುಲಬಲೌಘ ಗೀಯಸೇ ತ್ವಮ್‌ । 
'ದ್ವೇತೋರ್ಯಜನಪರಾಯಣಾ ದ್ವಿಚೇಂದ್ರಾ 
ವೇದಾಂತಾನ್ಯಭಿಗಮಯಂತಿ ಸರ್ವವೇದೈಃ HOF 


ನೀನು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ವಿಪ್ರರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಆರಾಧಿ 
ಸಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ. ಎಲೈ ಅಸದೃಶಬಲರಾಶಿರೂಪನಾದವನೇ, ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿನೀನೇ 
ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಯಜನಶೀಲರಾದ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರರು 
ಸರ್ವವೇದಗಳಿಂದ ವೇದಾಂತವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಉಪದೇಶಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ನವಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -269- 


ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಇಂದ್ರನು ಸುರಿಸಿದ ಮಳೆಯಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ತಾಪ ಪರಿಹಾರ.) 
ಸೂತಃ 


ಏವಂ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ಕದ್ರಾ ವಾ ಭಗವಾನ್‌ ಹರಿವಾಹನಃ । 
ನೀಲಜೀಮೂತಸಂಘಾತೈರ್ಮೋಮ ಸರ್ವಂ ಸಮಾವೃಣೋತ್‌ ॥ಂ೧॥ 


ಕದ್ರುವಿನಿಂದ ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಭಗವಾನ್‌ ಇಂದ್ರನು ನೀಲಮೇಘಗಳ 
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾಆಕಾಶವನ್ನೂತುಂಬಿದನು. 


ತೇ ಮೇಘಾ ಮುಮುಚುಸ್ತೋಯಂ ಮುಹೂರ್ತಂ ವಿದ್ಯುದುಜ್ಞಲಾ: । 
ಪರಸ್ಪರಮಿವಾತ್ಯರ್ಥಂ ಗರ್ಜಂತಃ ಸತತಂ ದಿವಿ 11೨1 


ಆ ಮೋಡಗಳು ಸರ್ಧೆಯಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗುಡುಗುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ 
ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ ಉಜ್ವಲವಾದ ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸಿದವು. 

ಅದ್ರಿಸಂಘೈರಿವಾಕಾಶಂ ಜಲದೈಸ್ತು ಮಹಾದ್ಭುಷ್ಛೆಃ । 

ಸೃಜದ್ಧಿರತುಲಂ ತೋಯಮಜಸ್ರಂ ಸುಮಹಾರವೈ: 11೩ 

ಮಹಾದ್ಭುತಗಳಾದ, ಬಹಳ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರ್ವತಪ್ರಾಯವಾದ 
ಮೇಘಗಳಿಂದ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಜಲರಾಶಿಯು ಸತತವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 

ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಮಿವಾಕಾಶಂ ಧಾರಾತ್ಮಭಿರನೇಕಶಃ | 

ಮೇಘಸ್ತನಿತನಿರ್ಫೋಷಮಂಬರಂ ಸಮಪದ್ಯತ 11೪1! 

ಆಕಾಶವು ನೀರಿನಿಂದಲೂ, ಮೇಘಗಳ ಗರ್ಜನೆಯ ನಿರ್ಫೋಷದಿಂದಲೂ 
ತುಂಬಿಹೋದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. 


-270- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಗಾನಾಮುತ್ತಮೋ ಹರ್ಷಸ್ತಥಾ ವರ್ಷತಿ ವಾಸವೇ । 
ಆಪೂರ್ಯತ ಮಹೀ ಚಾಪಿ ಸಲಿಲೇನ ಸಮಂತತಃ 11೫11 


ಇಂದ್ರನು ಹಾಗೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿರಲು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಭೂಮಿಯೂ ಕೂಡ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೀರಿನಿಂದ 
ತುಂಬಿತು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ದಶಮೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರ ರರ 


ಇಪ್ಪತ್ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸರ್ಪಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ತಾಯಿಯನ್ನುದಾಸ್ಯದಿಂದ ಬಿಡಿಸಲು ಅಮೃತವನ್ನುತರಲು 
ಗರುಡನ ಪ್ರಯತ್ನ. ತಾಯಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಆಹಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಾಯಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ 
ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದನಿಷಾದರ ಭಕ್ಷಣ) 

ಸೂತಃ 


ಸುಪರ್ಣೇನೋಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಜಗ್ಗುಸ್ತಂ ದೇಶಮಾಶು ವೈ । 
ಸಾಗರಾಂಬುಪರಿಕ್ಕಿಪ್ತಂ ಪಕ್ಚಿಸಂಘನಿನಾದಿತಮ್‌ moll 


ಸುಪರ್ಣನಿಂದ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಲ್ಪಟ್ಟಆ ಸರ್ಪಗಳು ಸಾಗರದ ಜಲದ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪಕ್ಚಿಸಮೂಹದ ನಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿದವು. 


ವಿಚಿತ್ರಫಲಪುಷ್ಠಾಭಿರ್ವನರಾಜಿಭಿರಾವೃತಮ್‌ । 

ಭವನೈಶ್ನಾವೃತಂ ದಿವೈೈಸ್ತಥಾ ಪದ್ಧಾಕರೈರಪಿ 11೨।1 
ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲೈಶ್ಚಾಪಿ ಪೃದ್ಧಶ್ಚಿತ್ರರ್ವಿಭೂಷಿತಮ್‌ | 

ದಿವ್ಯಗಂಧವಹೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಮಾರುತೈರುಪವೀಜಿತಮ್‌ 11೩1! 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ 1] - 


ಆಜಿಫುದ್ದಿರಿವಾಕಾಶಂ ವೃಕ್ಸೈರ್ಮಲಯಜೈರಪಿ । 
ಶೋಭಿತಂ ಪುಷ್ಯವರ್ಷಾಣಿ ಮುಂಚದ್ದಿರ್ಮಾರುತೋದ್ಯತ್ಯೆಃ WY 


ಆ ಪ್ರದೇಶವು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಮರಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಂದ 
ಆವೃತೆಮಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದು ದಿವ್ಯವಾದ. ಭವನಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಪದ್ಧಸರೋವರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ 
ಅನೇಕ ಮಡುಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ವಾಯುವು ವೃಕ್ಷಗಳ ಮೇಲಿನ 
ದಿವ್ಯಗಂಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಮಲಯಜವೃಕ್ಷಗಳು ಆಕಾಶವನ್ನೇ 
ಆಘ್ರಾಣಿಸುವಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದವು. ವಾಯುವಿನಿಂದ ಕಂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಮರಗಳಿಂದ ಬಿದ್ದಪುಷ್ಠವರ್ಷದಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಕಿರದ್ದಿರಿವ ತತ್ರಸ್ಥಾನ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ಪುಷ್ಪಾಂಬುವೃಷ್ಟಿಭಿಃ | 
ಮನಃಸಂಹರ್ಷಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಾಂ ಪ್ರಿಯಮ್‌ ॥!೫॥ 
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತಂ ರಮ್ಯಂ ಕದ್ರೂಪುತ್ರಪ್ರಹರ್ಷಣಮ್‌ । 


ತತ್ತೇ ವನಂ ಸಮಾಸಾಧ್ಯ ವಿಜಹೃಃ ಪನ್ನಗಾ ಮುದಾ । 
ಅಬ್ರುವಂಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಪತಗೋತ್ತಮಮ್‌ ॥೬॥ 


ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಜಲವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ 
ತುಂಬುವಂತೆ ಆ ವ್ಯಕ್ಷಗಳಿದ್ದವು. ಅದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷದಾಯಕವೂ, ಪವಿತ್ರವೂ, 
ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿದ್ದಿತು. ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ 
ಕಲರವದಿಂದ ರಮ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕದ್ರುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಾಗಗಳಿಗೆ 
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದ್ದಿತು. ನಾಗಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸಿ ಪುನಃ ಪಕ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ 
ಗರುಡನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದವು. 


ನಾಗಾಃ 


ವಹಾಸ್ಥಾನಪರಂ ದ್ವೀಪಂ ಸುರಮ್ಯಂ ವಿಪುಲೋದಕಮ್‌ । 
ತ್ಚಂ ಹಿ ದೇಶಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ರಮ್ಯಾನ್‌ ಪತನ್‌ ಪಶ್ಯಸಿ ಖೇಚರ ॥1೭॥ 


-272- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಖೇಚರನೇ, ನಮ್ಮನ್ನುಸುಂದರವಾದ, ಬಹಳ ಜಲವಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗು. ನೀನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಸುಂದರವಾದ 
ದೇಶಗಳನ್ನುನೋಡಿರುವಿಯಷ್ಟೆ. 


ಸೂತಃ 


ಸ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಬ್ರವೀತ್‌ ಪಕ್ಷೀ ಮಾತರಂ ವಿನತಾಂ ತದಾ | 
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಮಯಾ ಮಾತಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ಪಭಾಷಿತಮ್‌ 11೮।॥ 


ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಗರುಡನು ಆ ಮಾತನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ತಾಯಿಯಾದ ವಿನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಅಮ್ಮಾಸರ್ಪಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಏಕೆ ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ವಿನತಾ 
ದಾಸೀಭೂತಾಸ್ಮ ಒನಾರ್ಯಾಯಾ ಭಗಿನ್ಯಾಃ ಪತಗೋತ್ತಮ । 
ಪಣಂ ವಿತಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ಪೈರುಪಧಿನಾ ಕೃತಮ್‌ 11೯1! 


ಎಲೈ ಪಕ್ಚಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಾರ್ಯಳಾದ ಸಹೋದರಿಯು ಒಂದು ವ್ಯರ್ಥವಾದ 
ಪಣವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ವಂಚನೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ದಾಸಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ಸೂತಃ 
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕಥಿತೇ ಮಾತ್ರಾ ಕಾರಣೇ ಗಗನೇಚರಃ । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಸರ್ಪಾಂಸ್ತೇನ ದುಃಖಃನ ದುಃಖಿತಃ 11೧೦॥॥ 


ತಾಯಿಯಿಂದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಗರುಡನು ತಾಯಿಯ ದುಃಖದಿಂದ 
ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಿಂ ವಾತsಪೃತ್ಯ ವಿಜಿತ್ವಾಕಿಂ ಕಿಂ ವಾ ಕೃತ್ತೇಹ ಪೌರುಷಮ್‌ । 
ದಾಸ್ಯಾದ್‌ ವಾ ವಿಪ್ರಮುಚ್ಯೇಯಂ ಸತ್ಯಂ ಶಂಸಥ ಲೇಲಿಹಾಃ | 


ಏನನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ 
ಪರಾಕ್ರಮದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವಳು? ಎಲೈ ಸರ್ಪಗಳೇ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -273- 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಬ್ರುವನ್‌ ಸರ್ಪಾ ಆಹರಾಮೃತಮೋಜಸಾ । 
ತದಾ ದಾಸ್ಯಾದ್‌ ವಿಪ್ರಮೋಕ್ಲೋ ತವ ಮಾತುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೨1 


ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸರ್ಪಗಳು ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ, ಆಗ ನಿನ್ನತಾಯಿಗೆ ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗುವುದು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 

ಸೂತಃ 

ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗರುಡಃ ಸರ್ಪೈೆಸ್ತತೋ ಮಾತರಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಮೃತಮಾಹರ್ತುಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇಹಿ ತತ್‌ HOA 

ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಗರುಡನು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಮ್ಯಾ 
ಅಮೃತವನ್ನು ತರಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 

| ವಿನತಾ 

ಸಮುದಕುಕ್ಷಾವೇಕಾಂತೇ ನಿಷಾದಾಲಯಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಸಹಸ್ರಾಣಾಮನೇಕೇಷಾಂ ತಾನ್‌ ಭುಕ್ತಾಐಮೃತಮಾಹರ 11೧೪॥ 

ಸಮುದ್ರಕುಕ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಕಾಂತಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ನಿಷಾದಾಲಯವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿನಿಷಾದರು ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು 
ತಿಂದು ಅಮೃತವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 

ನ ತು ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಹಂತುಂ ಕಾರ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿ; ಕಥಂಚನ । 

ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಹ್ಯನಲೋಪಮಃ 11೧೫ 

ಎಂದಿಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು. ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅವಧ್ಯನಾದವನು. 

ಅಗ್ನಿರರ್ಕೋ ವಿಷಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ವಿಪ್ರೋ ಭವತಿ ಕೋಷಿತಃ 1 

ಭೂತಾನಾಮಗ್ರಭುಗ್‌ ವಿಪ್ರೋ ವರ್ಣಶ್ರೇಷ್ಠಸಥಾ ಗುರುಃ Te 87 


-274- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೋಪಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಗ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ವಿಷವಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು 
ಭೋಜನಮಾಡುವ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವನು, ಎಲ್ಲಾವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಾದವನು. 


ಏವಮಾದಿಭೀ ರೂಪೈಸ್ತು ಸದ್ಗುಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವರಃ । 
ಸ ತೇ ತಾತ ನ ಹಂತವ್ಯಃ ಸಂಕ್ರುದ್ದೇನಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ 11೧೭1 


ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಕೋಪವುಂಟಾದರೂ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಲ್ಲಬಾರದು. 


ಆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಭಿದ್ರೋಹೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕದಾಚನ । 
ನಚೈವಾಗ್ದಿರ್ನಚಾದಿತ್ಯೋ ಭಸ್ಮೀಕುರ್ಯಾತ್‌ ತಥಾsನಘ Ion 
ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾದಭಿಕ್ರುದ್ಧೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ತದೇಶೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಲಿಂಗೈಃ ಸಂವಿದ್ಯಾತ್‌ ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬಾರದು. 
ಎಲೈ ಅನಘನೇ, ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೋಪಗೊಂಡರೆ, 
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ದಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೇ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಆದಿತ್ಯನಾಗಲೀ ದಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ 
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುಗುರುತಿಸು. 


ವೈನತೇಯ 


ಯಥಾಹಮನುಜಾನೀಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಲಕ್ಷಣ: ಶುಭೈಃ । 
ಏತನ್ಮೇ ಕಾರಣಂ ಮಾತಃ ಪೃಚ್ಛತೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಕಿಂರೂಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮಾತಃ ಕಿಂಶೀಲಃ ಕಿಂಪರಾಯಣಃ ॥1೨೦॥ 


ತಾಯಿಯೇ, ನಾನು ಯಾವ ಲಕ್ಬಣಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ ಅಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಾವ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -275- 


ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ, ಯಾವ ಶೀಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾನೆ? 
ವಿನತಾ 


ಯಸ್ತೇ ಕಂಠಮನುಪ್ರಾಪ್ರೋ ನಿಗೀರ್ಣಂ ಬಡಿಶಂ ಯಥಾ ।ಟ 
ದಹೇದಂಗಾರವತ್‌ ಪುತ್ರ ತಂ ವಿದ್ಯಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಮ್‌ I 


ಪುತ್ರನೇ, ಯಾರು ನಿನ್ನ ಕಂಠದೇಶವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತ ಯಂತ್ರದಂತೆ, 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಸುಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಸೂತಃ 


ಪ್ರೋವಾಚ ಚೈನಂ ವಿನತಾ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾದಿದಂ ವಚಃ । 
ಜಾನಂತ್ಯಪ್ಯತುಲಂ ವೀರ್ಯಮಾಶೀರ್ವಾದಸಮನ್ನಿತಮ್‌ 1೨2೨ 


ವಿನತೆಯು ಮಗನ ಅತುಲಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಮಗನ ಮೇಲಿನ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಪಕ್ಸೌ ತೇ ಪಾತು ಭಗವಾನ್‌ ಚಂದ್ರಃ ಪೃಷ್ಠಂ ತು ಪುತ್ರಕ | 
ಶಿರಸ್ತು ಪಾತು ತೇ ವಹ್ದಿರ್ಮಾರುತಃ ಪ್ರಾಣಮೇವ ಚ 11೨೩। 


ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು ನಿನ್ನ ಪಕ್ಚಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ 
ಪುತ್ರನೇ, ಚಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ಪೃಷ್ಠವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ವಹ್ನಿಯು ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. 
ಮಾರುತನು ನಿನ್ನಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. 

ಅಹಂ ಚ ತೇ ಸದಾ ಪುತ್ರ ಶಾಂತಿಸಸ್ತಿಪರಾಯಣಾ | 

ಇಹಾಸೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾರೇ ರತಾ ಸದಾ । 

ಅರಿಷ್ಟಂ ವ್ರಜ ಪಂಥಾನಂ ವತ್ಸ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ 11೨೪॥ 

ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಆಶಂಸಿಸುತ್ತಾ 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವತ್ಸನೇ, ನಿರ್ವಿಘುವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬಾ. 
ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ದಿಸಲಿ. 


-276- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂತಃ 
ತತಃ ಸ ಮಾತುರ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ 
ವಿತತ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ನಭ ಉತ್ತಹಾತ । 
ತತೋ ನಿಷಾದಾನ್‌ ಬಲವಾನುಪಾಗಮತ್‌ 
ಬುಭುಕ್ಕಿತಃ ಕಾಲ ಇವಾಂತಕೋ ಮಹಾನ್‌ (1೨೫।1 


ಆಗ ಗರುಡನು ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ 
ಹಾರಿದನು. ಅನಂತರ, ಬಹಳ ಹಸಿದಿದ್ದ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು ಸರ್ವವನ್ನೂ 
ನಾಶಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡಯಮನಂತೆ ಆ ನಿಷಾದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ತಾನ್‌ ನಿಷಾದಾನುಪಸಂಹರಂಸ್ತದಾ 
ರಜಃ ಸಮುದ್ಧೂಯ ನಭಃಸ್ಪಶಂ ಮುಹುಃ । 
ಸಮುದ್ರಕುಕ್ಸೌ್‌ ಚ ವಿಶೋಷಯನ್‌ ಪಯಃ 
ಸಮೀಪಗಾನ್‌ ಭೂಮಿಧರಾನ್‌ ವಿಚಾಲಯನ್‌ 2೬ 


ಅವನು ತನ್ನರೆಕ್ಕೆಯ ಚಲನೆಯಿಂದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಏರುವಷ್ಟುಧೂಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾ 
ಸಮುದ್ರದ ಕುಕ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ ಜಲವನ್ನು ಶೋಷಿಸುತ್ತಾ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಗಳನ್ನು 
ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಆ ನಿಷಾದರನ್ನು ಭಕ್ಷಣೆಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಸ ಚಕ್ರೇ ಮಹದಾನನಂ ತದಾ 
ನಿಷಾದಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರತಿರುಧ್ಯ ಪಕ್ಕಿರಾಟ್‌ । 
ತತೋ ನಿಷಾದಾಸ್ತ್ಯರಿತಂ ಪ್ರವವ್ರಜುಃ 
ಯತೋ ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಭುಜಂಗಭೋಜಿನಃ 11೨೭॥! 
ಆಗ ಪಕ್ಚಿಗಳ ರಾಜನಾದ ಅವನು ನಿಷಾದರ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು ತನ್ನ 
ಬಾಯಿಯನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೆರೆದನು. ಆಗ ನಿಷಾದರು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸರ್ಪಭಕ್ಷಣನಾದ 
ಆ ಗರುಡನ ಮುಖದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತದಾನನಂ ವಿವೃತಮತಿಪ್ರಮಾಣವತ್‌ 
ಸಮಭ್ಯಯುರ್ಗಗನಮಿವಾರ್ದಿತಾಃ ಖಗಾಃ । 

ಸಹಸ್ರಶಃ ಪವನರಯೇಣ ಮೋಹಿತಾ 
ಮಹಾನಿಲಪ್ರಚಲಿತಪಾದಹೇ ವನೇ WISH 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -277- 


ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆಕಾಶವನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವೇಗದಿಂದ 
ಮೋಹಿತವಾದ ಪ್ರಚಲಿಸುವ ವೃಕ್ಷಗಳಂತೆ, ಆ ನಿಷಾದರು ಅವನ ಅತಿದೊಡ್ಡದಾಗಿ 
ತೆರೆದ ಬಾಯಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಖಗೋ ವದನಮಮಿತ್ರತಾಪನಃ 
ಸಮಾಹರತ್‌ ಪರಿಚಪಲೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ನಿಷೂದಯನ್‌ ಬಹುವಿಧಮತ್ಸ (ಭಕ್ಷಿಣೋ 
ಬುಭುಕ್ಡಿತೋ ಗಗನಚರೇಶರಸ್ತದಾ 11೨೯1 
ಆಗ ಮಹಾಬಲನೂ, ಶತ್ರುತಾಪನನೂ, ಅತಿವೇಗವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಪಕ್ಷಿಯು 
ತನ್ನಬಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದನು. ಆಗ, ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಗನಚರೇಶ್ವರನಾದ 
ಗರುಡನು ಬಹುವಿಧವಾದ ಮತ್ತ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಣಮಾಡುವ ಆ ನಿಷಾದರನ್ನು 
ಸಂಹರಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ।। 


(1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ಪೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ನಿಷಾದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನನ್ನುಬಿಟ್ಟುಗರುಡನಿಂದ ಎಲ್ಲಾನಿಷಾದರ 
ಭಕ್ಷಣ. ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ ತಂದೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ 
ಗಜ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮಗಳ ಭಕ್ಷಣ. ವಟವೃಕ್ಚದ ಆಹ್ನಾನದಂತೆ ವಟವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ 
ಉಪವೇಶನ. ವೃಕ್ಷದ ಶಾಖಾಭಂಗ.) 


ಸೂತಃ 


ತಸ್ಯ ಕಂಠಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ । 
ದಹನ್‌ ದೀಪ್ರ ಇವಾಂಗಾರಸ್ತಮುವಾಚಾಂತರಿಕ್ಷಗಃ mo 


-278- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನಭಾರ್ಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಗರುಡನ ಕಂಠಪ್ರದೇಶವನ್ನು 
ತಲುಪಿ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ದಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅಂತರಿಕ್ಷಚಾರಿಯಾದ 
ಗರುಡನು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ವಿನಿರ್ಗಚ್ಛ ತೂರ್ಣಮಾಸ್ಯಾದಪಾವೃತಾತ್‌ । 
ನ ಹಿ ಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಧ್ಯಃ ಪಾಪೇಷ್ಠಭಿರತಃ ಸದಾ 11೨1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನ ತೆರೆದ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಬೇಗ ಹೊರಗೆ ಬಾ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಪಾಪದಲ್ಲಿಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನು ನನಗೆ ವಧ್ಯನಲ್ಲ. 


ಬ್ರುವಾಣಮೇವಂ ಗರುಡಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಮಭಾಷತ । 
ನಿಷಾದೀ ಮಮ ಭಾರ್ಯೇಯಂ ನಿರ್ಗಚ್ಛತು ಮಯಾ ಸಹ TENT 


ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಗರುಡನನ್ನು ಕುರಿತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನನ್ನ ಈ ಹೆಂಡತಿಯು 
ನಿಷಾದಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು. ಅವಳೂ ಸಹ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಗೆ ಬರಬೇಕು. 


ಗರುಡ: 


ಏತಾಮಪಿ ನಿಷಾದೀಂ ತ್ಪಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಶು ನಿಷ್ಠತ । 
ತೂರ್ಣಂ ಸಂಭಾವಯಾತ್ಕಾನಮಜೀರ್ಣಂ ಮಮ ತೇಜಸಾ HY 


ಆ ನಿಷಾದಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಹೊರಗೆ ಬಾ. ನನ್ನ ತೇಜಸಿನಿಂದ 
ಅರಗಿಹೋಗದಂತೆ ಬೇಗ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ನಿರ್ವಹಿಸು. 


ಸೂತಃ 


ನಿಶ್ಚಶ್ರಾಮ ತತೋ ವಿಪ್ರೋ ನಿಷಾದೀಸಹಿತಸ್ತದಾ । 
ವರ್ಧಯಿತ್ವಾ ಚ ಗರುಡಮಿಷ್ಟಂ ದೇಶಂ ಜಗಾಮ ಹ BH 


ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿಷಾದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಗರುಡನನ್ನು 
ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. 

ಸಭಾರ್ಯೇ5ಭಿವಿನಿಷ್ಠಾಂತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿಪ್ರೇ ಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್‌ । 

ವಿತತ್ಯ ಪಕ್ಷಾವಾಕಾಶಮುತ್ನ್ಗಪಾತ ಮನೋಜವಃ 11೬11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -279- 


ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲು 
ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಮನೋಜವವುಳ್ಳ ಗರುಡನು, ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ 
ಹಾರಿದನು. 


ತತೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಸ ಪಿತರಂ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚಾಖ್ಯಾ ತವಾನ್‌ ಪಿತುಃ । 
ಅಹಂ ಹಿ ಸರ್ಸೈ: ಪ್ರಹಿತಃ ಸೋಮಮಾಹರ್ತುಮುದ್ಯತಃ 11೭1 


ಆಗ ಅವನು ತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟುನಾನು ಸರ್ಪಗಳಿಂದ 
ಅಮೃತವನ್ನು ತರಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಮಾತುರ್ದಾಸ್ಯವಿಮೋಕ್ಬಾರ್ಥಮಾಹರಿಷ್ಯೇ ತದದ್ಯ ವೈ । 
ಮಾತ್ರಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ನಿಷಾದಾನ್‌ ಭಕ್ಷಯೇತಿ ವೈ 11೭11 


ತಾಯಿಯನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಈ ದಿನ ಅಮೃತವನ್ನು 
ತರುವೆನು. ತಾಯಿಯಾದರೋ ನನಗೆ ನಿಷಾದರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಆದೇಶವನ್ನು 
ನೀಡಿದ್ದಳು. 

ನಚಮೇ ತಪ್ತಿರಭವದ್‌ ಭಕ್ಷಯಿತ್ತಾ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮಪರಂ ಭಗವನ್‌ ಪ ಪ್ರವಿಧತ್ವ ಮೇ । 

ಯದ್‌ ಭುಕ್ತ್ವಾನಮೃತಮಾಹರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾಮಹಂ ಪ್ರಭೋ ॥ 

ಸಾವಿರಾರು ನಿಷಾದರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಪೂಜ್ಯನಾದ ತಂದೆಯೇ, ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಆಹಾರವನ್ನು ನನಗೆ ಕಲ್ಪಿಸು. ನಾನು 
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಮೃತವನ್ನು ತರಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತೇನೆ. 

ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ಆಸೀದ್‌ ವಿಭಾವಸುರ್ನಾಮ ಮಹರ್ಷಿ: ಕೋಪನೋ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಭ್ರಾತಾ ತಸ್ಯಾನುಜಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ಸುಪ್ರತೀಕೋ ಮಹಾತಪಾಃ WE 


ಹಿಂದೆ ವಿಭಾವಸು ಎಂಬ ಬಹಳ ಕೋಪಶೀಲರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ 
ಸುಪ್ರತೀಕನೆಂಬ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ತಮ್ಮನಿದ್ದನು. 


-280- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ನೇಚ್ಛತಿ ಧನಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಹೈಕಸ್ಮಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 
ವಿಭಾಗಂ ಕೀರ್ತಯತ್ಯೇವ ಸುಪ್ರತೀಕ: ಸ ನಿತ್ಯಶಃ Tele] 


ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದುಧನವನ್ನು 
ಭೋಗಿಸಲು ಇಚ್ಛೆಪಡಲಿಲ್ಲ. ಸುಪ್ರತೀಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಭಾಗವನ್ನು (ಪಾಲನ್ನು) 
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. 


ಅಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ಸ ತಂ ಭ್ರಾತಾ ಸುಪ್ರತೀಕಂ ವಿಭಾವಸುಃ । 
ವಿಭಾಗೇ ಬಹವೋ ದೋಷಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತಪಃ 11೧೧॥ 


ಆಗ ಅಣ್ಣನಾದ ವಿಭಾವಸುವು ಸುಪ್ರತೀಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೇ, 
ವಿಭಾಗವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅನೇಕ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗುವುವು. 


ವಿಭಾಗಂ ಬಹವೋ ಮೋಹಾತ್‌ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । 
ತತೋ ವಿಭಕ್ತಾಶ್ವಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ನ ಪ್ರೀಯಂತೇ5ರ್ಥಮೋಹಿತಾಃ 11೧೨॥ 


ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಅನೇಕ ಜನರು ನಿತ್ಯವೂ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಧನದ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರಾಗಿ 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ತತಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾನ್‌ ಮೂಢಾನ್‌ ಪೃಥಗ್ಗೂತಾನ್‌ ಸ್ಪಕ್ಕೆರ್ಜನೈಃ । 

ವಿದಿತ್ವಾ ಭೇದಯನ್ಸೇನಾನಮಿತ್ರಾ ಮಿತ್ರರೂಪಿಣಃ MOA 

ಆಗ ಸ್ವಾರ್ಥಪರರಾಗಿ ಮೌಢ್ಯದಿಂದ ವಿಭಕ್ಷರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜನರಿಂದಲೂ ದೂರರಾದ 
ಇವರನ್ನು ತಿಳಿದು ಶತ್ರುಗಳು ಮಿತ್ರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇವರಲ್ಲಿ 
ಭೇದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ವಿದೀರ್ಣಾಶ್ಚಾಪರೇ ಭಿನ್ನಾನಂತರೇಷು ಪತಂತ್ಯಥ । 
ಭಿನ್ನಾನಾಮಭಿತೋ ನಾಶಃ ಕ್ಲಿಪ್ರಮೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ HOV 


ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿದೀರ್ಣರಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ವಿಭಕ್ಕರಾದ 
ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಬೇಗ ನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -281- 


ತಸ್ಥಾಚ್ಛೆವ ವಿಭಾಗಂ ತಂ ನ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಪಂಡಿತಾಃ । 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸುಪ್ರತೀಕೋ ಭಾಗಂ ಕೀರ್ತಯತೇತನಿಶಮ್‌ "OHH 


ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ತಿಳಿದವರು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಎಂದೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ಸುಪ್ರತೀಕನು ನನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. 


ಏವಂ ನಿರ್ಬಧ್ಯಮಾನಸ್ತು ಶಶಾಪೈನಂ ವಿಭಾವಸುಃ । 
ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಬದ್ಧಾನಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮವಶಂಕಿನಾಮ್‌ 11೧೬॥। 


ಹೀಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವಿಭಾವಸುವು ಸುಪ್ರತೀಕನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನುನೀಡಿದನು. 
ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರಾದಂತಹ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಶಂಕಿಸದಂತಹ ಜನಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು 
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ಲಮಪ್ಯೇಕಶ್ನದಕೃಚ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ । 

ನಿಯಂತುಂ ನ ಹಿ ಶಕೃಸ್ತ್ವಂ ಭೇದತೋ ಧನಮಿಚ್ಛಸಿ 11೧೭! 

ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಒಬ್ಬನು. ಮೋಸವನ್ನು 
ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾತ್ಮರು ನಿನ್ನನ್ನುನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾರರು. ಭೇದವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ನೀನು ಧನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸುಪ್ರತೇಕ ಹಸ್ತಿತ್ಚಂ ಸಮವಾಪ್ಟ್ಯಸಿ | 

ಶಪ್ಪಸ್ತೇವಂ ಸುಪ್ರತೀಕೋ ವಿಭಾವಸುಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 

ತ್ವಮಪ್ಯಂತರ್ಜಲಚರಃ ಕಚ್ಚಪಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೧೮॥ 

ಆ ಕಾರಣದಿಂದ, ಎಲೈ ಸುಪ್ರತೀಕನೇ, ನೀನು ಒಂದು ಗಜವಾಗುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗೆ 
ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಸುಪ್ರತೀಕನು ವಿಭಾವಸುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ನೀನೂ ಸಹ 
ಅಂತರ್ಜಲದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಒಂದು ಕೂರ್ಮನಾಗಿ ಜನಿಸುವಿ. 


ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಶಾಪಾತ್‌ ತೌ ಸುಪ್ರತೀಕವಿಭಾವಸೂ । 
ಗಜಕಚ್ಛಪತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾವರ್ಥಾರ್ಥೌ ಮೂಢಚೇತಸೌ 11೧೯॥ 


-282- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯಶಾಪದಿಂದ ಆ ಸುಪ್ರತೀಕ ಮತ್ತು ವಿಭಾವಸುಗಳಿಬ್ಬರೂ, 
ಮೂಢಚೇತನರಾಗಿ, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಗಜ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮದ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ತಾಳಿದರು. 


ರೋಷರೋಷಾನುಷಂಗೇಣ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾವಪಿ | 
ಪರಸ್ಪರದ್ವೇಷರತೌ ಪ್ರಮಾಣಬಲದರ್ಪಿತೌ ॥॥೨೦॥॥ 


ಒಬ್ಬನ ರೋಷ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ರೋಷ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ 
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪರಿಮಾಣದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದಲೂ 
ದರ್ಪಿತರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷವುಳ್ಳವರಾದರು. 


ಸರಸ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ಮಹಾಕಾಯೌ ಪೂರ್ವವೈರಾನುಸಾರಿಣೌ । 
ತಯೋರೇಕತರ: ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸಮುಪೈತಿ ಮಹಾಗಜಃ 11೨೧॥ 


ಈ ಸರೋವರದಲ್ಲಿದೊಡ್ಡಶರೀರವನ್ನುಹೊಂದಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ 
ವೈರವನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಮಹಾಗಜವು 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. 


ತಸ್ಯ ಬೃಂಹಿತಶಬ್ಬೇನ ಕೂರ್ಮೋತಪ್ಯಂತರ್ಜಲೇಚರಃ । 
ಉತ್ಸಿತೋತಸೌ ಮಹಾಕಾಯಃ ಕೃತ್ತ್ನಂ ಸಂಕ್ಟೋಭಯನ್‌ ಸರಃ 11೨೨॥॥ 


ಆ ಗಜದ ಬೃಂಹಿತನಾದವನ್ನುಕೇಳಿ ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಕೂರ್ಮವೂ 
ಸಹ ತನ್ನದೊಡ್ಡಶರೀರವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಸರೋವರದ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲಾಕ್ಟೋಭೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ 
ಮೇಲಕ್ಕೇಳುತ್ತದೆ. 


ಯಂ ದೃಷ್ಟಾ 5ವೇಷ್ಠಿತಕರಃ ಪತತ್ಯೇಷ ಗಜೋ ಜಲಮ್‌ । 
ದಂತಹಸ್ತಾಗ್ರಲಾಂಗೂಲಪಾದವೇಗೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 
ತಂ ವಿಕ್ಲೋಭಯಮಾಣಂ ತು ಸರೋ ಬಹುರುಷಾಕುಲಮ್‌ 1೨೩॥ 


ಆ ಕೂರ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಈ ಗಜವು ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ಸುತ್ತಿ ದಂತ, 
ಸೊಂಡಿಲನ ತುದಿ, ಬಾಲ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿ, 
ಆ ಅನೇಕ ಮೀನುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಸರೋವರದ ನೀರನ್ನು ವಿಕ್ಲೋಭಿಸುತ್ತಾ 
ಸರೋವರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆ ಕೂರ್ಮಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -283- 


ಸ ಕೂರ್ಮೋತಪ್ಯಭ್ಯುದ್ಯತಶಿರಾ ಯುದ್ದಯಾಭ್ಯೇತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಷಡುಚ್ಛಿತೋ ಯೋಜನಾನಿ ಗಜಸ್ತದ್ದಿಗುಣಾಯತಃ । 
ಕೂರ್ಮಸ್ತಿಯೋಜನೋತ್ತೇಧೋ ದಶಯೋಜನಮಂಡಲ;ಃ 11೨೪।। 


ಆ ಆನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಕೂರ್ಮವೂ ಸಹ ತಲೆಯನ್ನು 
ಎತ್ತಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಗಜವು ಆರುಯೋಜನ ಎತ್ತರವಿದೆ. 
ಕೂರ್ಮವಾದರೋ ಅದರ ಎರಡರಷ್ಟುವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮೂರುಯೋಜನ 
ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಹತ್ತುಯೋಜನ ಪರಿಮಂಡಲವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಬ 

ತಾವುಭೌ ಯುದ್ಧಸಂಯುಕ್ತೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ । 

ಉಪಯುಜ್ಯ ಸುಕರ್ಮೇದಂ ಸಾಧಯೇಪ್ಲಿತಮಾತ್ಮನಃ 12೨೫1 

ಪರಸ್ಪರ ವಧೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ದರಾದ ಆ ಕೂರ್ಮ ಮತ್ತು 
ಗಜಗಳನ್ನು ತಿಂದು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಈ ಶುಭಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡು. 

ಸೂತಃ 

ಸ ತಚ್ಚು ತ್ವಾ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ಭೀಮವೇಗೋತಂತರಿಕ್ಕಗ: । 

ನಖೇನ ಗಜಮೇಕೇನ ಕೂರ್ಮಮೇಕೇನ ಚಾಕ್ಷಿಪತ್‌ 11೨೬1 

ತಂದೆಯ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನುಕೇಳಿದ ಭಯಂಕರ ವೇಗವುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಗರುಡನು 
ಒಂದು ನಖದಿಂದ ಗಜವನ್ನೂ ಇನ್ನೊಂದು ನಖದಿಂದ ಕೂರ್ಮವನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಹೊರಟನು. 

ಸಮುತ್ತಪಾತ ಚಾಕಾಶಂ ತತ ಉಚ್ಚೈರ್ವಿಹಂಗಮಃ । 

ಸೋತಲಂಭತೀರ್ಥಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವವೃಕ್ಷಾನುಪಾಗಮತ್‌ 11೨೭11 


ಅನಂತರ ಆ ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಗರುಡನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ, 
ಅಲಂಭತೀರ್ಥವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ದೇವವೃಕ್ಷಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 


ತೇ ಭೀತಾಃ ಸಮಕಂಪಂತ ತಸ್ಯ ಪಕ್ಚಾನಿಲಾಹತಾಃ | 
ನ ನೋತಭಾಂಕ್ಲೀದಿತಿ ತದಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಕಾನನಶಾಖನಃ TET 


-284- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾನನದಲ್ಲಿದ್ದದೇವವ್ಯಕ್ಷಗಳು ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಯ ವಾಯುವಿನಿಂದ 
ಆಹತರಾಗಿ, ಹೆದರಿ ನಮ್ಮನ್ನುಇವನು ಮುರಿಯದಿರಲಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದವು. 


ಪ್ರಚಲಾಂಗಾನ್‌ ಸ ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನೋಹರಫಲಾಂಕುರಾನ್‌ । 
ಅನ್ಯಾನತುಲರೂಪಾಂಗಾನುಪಚಕ್ರಾಮ ಖೇಚರಃ 11೨೯ 


ಅಂತರಿಕ್ಟಚಾರಿಯಾದ ಗರುಡನು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ 
ಫಲಾಂಕುರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅಂತಹ 
ಅಸದೃಶವಾದ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಬೇರೆ ಮರಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಕಾಂಚನೈ ರಾಜತೈಕ್ಟೈವ ಫಲೈರ್ವೇಢೂರ್ಯಶಾಖನಃ । 

ಸಾಗರಾಂಬುಪರಿಕ್ಕಿಪ್ರಾನ್‌ ಭ್ರಾಜಮಾನಾನ್‌ ಮಹಾದ್ರುಮಾನ್‌ ॥ಃ೩೦॥ 

ಆ ಮರಗಳು ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮತ್ತು ರಜತಮಯವಾದ, ಫಲಗಳಿಂದ 
ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದವು. ವೈಢೂರ್ಯದ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು. ಸಾಗರದ ಜಲದ 
ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಆ ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳ ಕಡೆಗೆ (ಗರುಡನು ಹೋದನು). 


ತಮುವಾಚ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ರ ರೋಹಿಣಪಾದಪಃ । 
ಅತಿಪ್ರವೃದ್ಧ; ಸುಮಹಾನ್‌ ಆಪತಂತಂ ಮನೋಜವಮ್‌ HAO 


ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಒಂದು ವಟವೃಕ್ಷವು, ಹಾರಿಬರುತ್ತಿದ್ದ 
ಮನೋಜವವುಳ್ಳ ಗರುಡನನ್ನುನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು. 


ರೋಹಿಣಃ 
ಏಷಾ ಮಮ ಮಹಾಶಾಖಾ ಶತಯೋಜನಮಾಯತಾ । 
ಏತಾಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಾಖಾಂ ತಂ ಖಾದೇಮೌ ಗಜಕಚ್ಚಪೌ 11೩೨॥॥ 


ಈ ನನ್ನದೊಡ್ಡಕೊಂಬೆಯು ನೂರುಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೊಂಬೆಯ 
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಈ ಗಜಕೂರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿನ್ನು. 


ತತೋ ದ್ರುಮಂ ಪತಗಸಹಸ್ರಸೇವಿತಂ 
ಮಹೀಧರಪ್ರತಿಮವಪುಃ ಪ್ರಕಂಪಯನ್‌ । 
ಖಗೋತ್ತಮೋ ದ್ರುತಮಭಿಗಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್‌ 
ಬಭಂಜ ತಾಮವಿರಲಪತ್ರಸಂಯುತಾಮ್‌ Il ೩೪ ॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -285- 


ಆಗ ಗರುಡನು ಸಹಸ್ರಾರು ಪಕ್ಚಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದಂತೆ 
ತೋರುತ್ತಿದ್ದ, ಆ ಮರದ ಬಳಿಗೆ ವೇಗದಿಂದ ಸಾಗಿಬಂದು ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಆಗ ಬಹಳ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ರೆಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ 
ಶಾಖೆಯು (ಕೊಂಬೆಯು) ಮುರಿದುಹೋಯಿತು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ ಸ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರ 1 


ಇಪ್ಪತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಸಾಂತ್ಸನ. ಕಾಶ್ಯಪರ ವಚನದಂತೆ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ 
ಗರುಡನಿಂದ ಶಾಖೆಯ ಮೋಚನ. ವಾಲಖಿಲೃರಿಗೆ ಇಂದ್ರನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧ. 
ಅಮೃತ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ) 


ಸೂತಃ 
ಸ್ಪಷ್ಠಮಾತ್ರೇಣ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಸಾ ಗರುಡೇನ ಬಲೀಯಸಾ । 
ಬ ಬ 
ಅಭಜ್ಯತ ತರೋಃ ಶಾಖಾ ಭಗ್ನಾಂ ಚೈನಾಮಧಾರಯತ್‌ ell 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ, ಗರುಡನು ಆ ವಟವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು 
ಇಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಆ ಶಾಖೆಯು ಮುರಿಯಿತು. ಅದನ್ನು ಗರುಡನು ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 


ತಾಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಮಹತೀಂ ಶಾಖಾಂ ವಿಸ್ಮಯಾತ್‌ ಸಮಲೋಕಯನ್‌। 
ಅಥಾ5ತ್ರ ಲಂಬತೋತಪಶ್ಯದ್‌ ವಾಲಖಲ್ಯಾಂಸ್ಯಧೋಮುಖಾನ್‌ || 


ಗರುಡನು ಆ ದೊಡ್ಡಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಮುರಿದು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಆ 
ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿತಲೆಕೆಳಕಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವ ವಾಲಖಿಲ್ಕರನ್ನುನೋಡಿದನು. 


-286- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಖಾನಸಾಂಶ ಶಾಖಾಯಾಂ ಲಂಬಮಾನಾನವಾಜುಖಾನ್‌ । 
ಚ ಲ 


ಸ ತದ್ದಿನಾಶಸಂತ್ರಾಸಾದನುಪಶ್ಯನ್‌ ಖಗಾಧಿಪಃ (A 
ಶಾಖಾಮಾಸ್ಯೇನ ಜಗೃಹೇ ತೇಷಾಮೇವಾನುಕಂಪಯಾ । 
ಶನೈಃ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ಪಕ್ಷೀ ಪರ್ವತಾನ್‌ ಪ್ರವಿಚಾಲಯನ್‌ TAT 


ಅದೇ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿತಲೆಕೆಳಕಾಗಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದವೈಖಾನಸರನ್ನುನೋಡಿ, ಅವರ 
ವಿನಾಶವು ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು ಅವರ 
ಮೇಲಿನ ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನುತನ್ನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಪರ್ವತವನ್ನು 
ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮೆಲ್ಲನೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು. 


ಏವಂ ಸೋತಭ್ಯಪತದ್‌ ದೇಶಾನ್‌ ಪಕ್ಷೀ ಸಗಜಕಚ್ಛಪಃ | 
ಯದರ್ಥಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ನಾವಸ್ಥಾನಮವಿಂದತ 11೫।1 


ಹೀಗೆ ಆ ಪಕ್ಚಿಯಾದ ಗರುಡನು ಗಜ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ 
ಕೊಂಬೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ವಾಲಖಿಲ್ಯರನ್ನು 
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡುವ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಗತ್ವಾ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಗಂಧಮಾದನಮವ್ಯಯಮ್‌ । 
ದದರ್ಶ ಕಾಶ್ಯಪಂ ತತ್ರ ಪಿತರಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ TAT 


ಅವನು ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾದ ಗಂಧಮಾದನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಯಾದ, ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ದದರ್ಶ ತಂ ಪಿತಾ ಚಾಪಿ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಹಂಗಮಮ್‌ ॥। 
ತೇಜೋವೀರ್ಯಬಲೋಪೇತಂ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಮ್‌ || 


ಶೈಲಶೃಂಗಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಮಿವೋದ್ಯತಮ್‌ । 
ಅಚಿಂತ್ಯಮನಭಿಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಭೂತಭಯಂಕರಮ್‌ 11೮॥॥ 
ಆ ತಂದೆಯೂ ಕೂಡ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ತೇಜೋವೀರ್ಯಬಲ 


ಸಮನ್ನಿತನಾದ, ಮನೋವೇಗ ಮತ್ತು ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳ , ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ 
ತೋರುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡದಂತೆ ಇರುವ, ಅಚಿಂತ್ಯನಾದ ತಿಳಿಯಲು 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -287- 


ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಸರ್ವಭೂತಭಯಂಕರನಾದ, ದಿವ್ಯರೂಪವುಳ್ಳ ಗರುಡನನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಮಹಾವೀರ್ಯಧರಂ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ಅಗ್ನಿಮಿದ್ದಮಿವೋದ್ಯತಮ್‌ | 
ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯಮಜೇಯಂ ಚ ದೇವದಾನವರಾಕ್ಸಸ್ಫೆಃ Tal 


ಭೇತ್ತಾರಂ ಗಿರಿಶೃಂಗಾಣಾಂ ನದೀಜಲವಿಶೋಷಣಮ್‌ । 
ಲೋಕಸಂಕ್ಟೋಭಣಂ ಘೋರಂ ಕೃತಾಂತಸಮದರ್ಶನಮ್‌ 11೧೦॥॥ 


ಮಹಾಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುವ, ಯಾರಿಂದಲೂ 
ಸೋಲಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ದೇವದಾನವ- ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡದ, 
ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸುವ, ನದೀಜಲವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ, ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಸಂಕ್ಟೋಭಗೊಳಿಸುವ, ಘೋರನಾದ ಯಮನಂತೆ ತೋರುವ (ಗರುಡನನ್ನು 
ನೋಡಿದನು.) 


ತಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಭಗವಾನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತದಾ । 
ವಿದಿತ್ವಾ ಚಾಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೧॥ 


ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನ 
ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನುತಿಳಿದು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 
ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ಪುತ್ರ ಮಾ ಸಾಹಸಂ ಕಾರ್ಷೀಸ್ತ್ವಂ ಸದ್ಯೋ ಲಪ್ಪ್ಯಸೇ ವೃಥಾಮ್‌ । 
ನ ತ್ಹಾಂ ದಹೇಯುಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮರೀಚಿಪಾಃ 11೧೨ 


ಪುತ್ರನೇ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಬೇಡ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, 
ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನುಪಾನಮಾಡಿ 
ತಪಸ್ಸುಮಾಡುವ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸುಡದಿರಲಿ. 


ಸೂತಃ 


ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಸ ತಾನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್‌ । 
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಂಸ್ತಪಜಿದ್ದಾನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ HOA 


-288- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಾಶ್ಯಪರು ತನ್ನಮಗನ ಸಲುವಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿದ್ದರಾದ ಆ ವಾಲಖಿಲ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು, 
ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಾತನ್ನುಆಡಿದರು. 


ಕಾಶ್ಯಪ: 


ಪ್ರಜಾಹಿತಾರ್ಥಮಾರಂಭೋ ಗರುಡಸ್ಯ ತಪೋಧನಾಃ । 
ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ಮಹತ್ಸರ್ಮ ತದನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಥ Nov 


ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಗರುಡನ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ 
ಆಗಿದೆ. ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಗರುಡನಿಗೆ ನೀವು 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಡಬೇಕು. 


ಗರುಡ ಮತ್ತು ವಿನತೆಯರನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಈ 
ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲ. ಗರುಡನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಪಗಳು 
ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತವೆ. ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಸರ್ಪಗಳ ಭಯವು 
ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಾದ್ದೆರಿಂದ ಗರುಡನ ದಾಸ್ಕಮೋಚನೆಯು ಪ್ರಜೆಗಳ 
ಹಿತಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. 


ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ಭಗವತಾ ಮುನಯಸ್ತೇ ಸಮಭ್ಯಯು: | 
ಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಾಖಾಂ ಗಿರಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ಹಿಮವಂತಂ ತಪೋಧನಾಃ ॥1೧೫॥ 
ಹೀಗೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ತಪೋಧನರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು 
ಆ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಪವಿತ್ರವಾದ ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ತತಸ್ತೇಷ್ಟಪಯಾತೇಷು ಪಿತರಂ ವಿನತಾತ್ಮಜಃ । 
ಶಾಖಾವ್ಯಾಕ್ಟಿಪ್ರವದನಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ ಕಾಶ್ಯಪಮ್‌ 11೧೬॥॥ 


ಆ ತಪೋಧನರು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನು, 
ಶಾಖೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಕೇಳಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -289- 


ಭಗವಾನ್‌ ಕ್ವ ವಿಮುಂಚಾಮಿ ತರುಶಾಖಾಮಿಮಾಮಹಮ್‌ । 
ವರ್ಜಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ದೇಶಮಾಖ್ಯಾತು ಭಗವಾನ್‌ ಮಮ ॥೧೭॥ 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ತಂದೆಯೇ, ಈ ಮರದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿರದ ಯಾವ 
ದೇಶದಲ್ಲಿನಾನು ಹಾಕಬೇಕು ಎಂದು ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 


ಸೂತಃ 
ತತೋ ನಿಷ್ಟುರುಷಂ ಶೈಲಂ ಹಿಮಸಂರುದ್ಧಕಂದರಮ್‌ । 
ಅಗಮ್ಯಂ ಮನಸಾಪ್ಯನ್ಯೈಸಸ್ಯಾಚಖ್ಯೌ ಸ ಕಾಶ್ಯಪ: !1೧೮॥ 
ಕಾಶ್ಯಪರು ಪುರುಷಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಅಗಮ್ಯವಾದ 
ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತದ ಒಂದು ಕಣಿವೆಯನ್ನುಗರುಡನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. 


ತಂ ಪರ್ವತಂ ಮಹಾಕುಕ್ಲಿಮಾದಿಶ್ಯ ಮನಸಾ ಖಗಃ । 
ಜವೇನಾಭ್ಯಪತತ್‌ ತಾಕ್ಸ 4 ಸಶಾಖಾಗಜಕಚ್ಛಪ:ಃ HOF 


ಆಗ ಗರುಡನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಪರ್ವತದ ಮಹಾಕುಕ್ಲಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, 
ಶಾಖೆ, ಗಜ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡೇ ವೇಗವಾಗಿ ಆಪ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ 


ಹೊರಟನು. 

ನ ತಾಂ ವಾರ್ಧಃ ಪರಿಣಾಹೇಚ್ಛತಚರ್ಮಾ ಮಹಾನಣು: । 

ಶಾಖನೋ ಮಹತೀಂ ಶಾಖಾಂ "ಯಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ಖಗಃ॥೨೦॥ 

ಯಾವ ಕೊಂಬೆಯನ್ನುಗರುಡನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನೋ, ಆ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು 
ನೂರು ಎಮ್ಮೆಗಳ ಚರ್ಮದಿಂದ ಒಂದು ಕನಿಷ್ಠ ಅಂಗುಲಿಯ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 
ಚರ್ಮಮಯವಾದ ಹಗ್ಗವು ಒಂದು ಬಾರಿ ಸುತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ತತಃ ಶತಸಹಸ್ರಂ ಸ ಯೋಜನಾಂತರಮಾಗತಃ । 

ಕಾಲೇನ ನಾತಿಮಹತಾ ಗರುಡಃ ಪತತಾಂ ವರಃ 11೨೧॥॥ 

ಆಗ ಹಾರುವವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ಗರುಡನು ಒಂದು ಲಕ್ಷಯೋಜನ 
ದೂರವನ್ನು ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಬಂದನು. 


-290- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸತಂ ಗತ್ವಾ ಕ್ಷಣೇನೈವ ಪರ್ವತಂ ವಚನಾತ್‌ ಪಿತುಃ । 
ಪ್ರಾಮುಂಚನ್‌ ಮಹತೀಂ ಶಾಖಾಂ ಸಸ್ಟನಾಂ ತತ್ರ ಖೇಚರಃ ॥1೨೨॥ 


ತಂದೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ, ಆ ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಬಂದು ಆ 
ದೊಡ್ಡ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಗಗನಚರನಾದ ಗರುಡನು ಆ 
ಕೊಂಬೆಯನ್ನುಕೆಳಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿರಲು, ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವುಂಟಾಯಿತು. 


ತಸ್ಯ ಪಕ್ಷಾನಿಲಹತಃ ಪ್ರಾಕಂಪತ ಸ ಶೈಲರಾಟ್‌ । 

ಮುಮುಚು: ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಚ ಸಮಾಗಾಳಿತಪಾದಪಾಃ 11೨೩॥ 

ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಯ ಅನಿಲದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಶೈಲರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯವು 
ಕಂಪಿಸಿತು. ವೃಕ್ಷಗಳು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಪುಷ್ಪಗಳ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನುಕರೆದವು. 

ಶೃಂಗಾಣಿ ಚ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಗಿರೇಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ | 

ಮಣಿಕಾಂಚನಚಿತ್ರಾಣಿ ಶೋಭಯಂತಿ ಮಹಾಗಿರಿಮ್‌ 129 

ಮಣಿಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಆ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳು ಬಿರಿದು ಆ 
ದೊಡ್ಡಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದವು. 

ಶಾಖಿನೋ ಬಹವಶ್ಚಾಪಿ ಶಾಖಯಾ ನಿಹತಾಸ್ತಯಾ । 

ಕಾಂಚನೈಃ ಕುಸುಮೈರ್ಭಾಂತಿ ವಿದ್ಯುತ್ತಂತ ಇವಾಂಬುದಾಃ 12೨೫1 


ಇನ್ನೂಅನೇಕ ವೃಕ್ಷಗಳೂ ಸಹ, ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಆ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು. 
ಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಕುಸುಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ವೃಕ್ಷಗಳು ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮೋಡಗಳಂತೆ ಹೊಳೆದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 


ತೇ ಹೇಮರಜಸಾ ಭೂಯೋ ಯುಕ್ತಾಃ ಪರ್ವತಧಾತುಭಿಃ ।॥ 
ವ್ಯರಾಜನ್‌ ಶಾಖಿನಸ್ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಾಂಶುಪ್ರತಿರಂಜಿತಾಃ 11೨೬॥।॥ 


ಸುವರ್ಣದ ಧೂಳಿನಿಂದಲೂ, ಪರ್ವತಧಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತವಾಗಿ 
ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾದ ಆ ವೃಕ್ಷಗಳು ಅಲ್ಲಿಶೋಭಿಸಿದವು. 

ತತಸ್ತಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಖಗೋತ್ತಮಃ । 

ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಗರುಡಸ್ತಾವುಭೌ ಗಜಕಚ್ಚಪೌ 11೨೭11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -291c. 
ಅನಂತರ ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನು ಆ ಪರ್ವತಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ಕೂರ್ಮ 
ಮತ್ತು ಗಜಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಸಿದನು. 


ತಾವುಭೌ ಭಕ್ಷಯಿತ್ತಾ ತು ಸ ತಾರ್ಕ್ಯಃ ಕೂರ್ಮಕುಂಜರೌ । 
ತತಃ ಪರ್ವತಕೂಟಾಗ್ರಾದುತ್ಪಪಾತ ಮನೋಜವಃ 11೨೮1 


ಮನೋಜವವುಳ್ಳ ಗರುಡನು ಆ ಗಜಕೂರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಆ 
ಪರ್ವತಶಿಖರದಿಂದ ಪುನಃ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. 


ಪ್ರಾವರ್ತಂತಾಥ ದೇವಾನಾಮುತ್ವಾತ ಭಯವೇದಿನ: । 
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರಂ ದಯಿತಂ ಪ್ರಜಜ್ಞಾಲ ವ್ಯಥಾನ್ನಿತಮ್‌ (1೨೯॥1 


ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅನೇಕ ಅಪಶಕುನಗಳಾದವು. 
ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಜ್ರಾಯುಧವು ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು. 


ಸಧೂಮಾ ಚಾಪತತ್‌ ಸಾರ್ಚಿರ್ದಿವಿ ಚೋಲ್ಕಾ ನಭಶ್ಚ್ಯುತಾ । 


ತಥಾ ವಸೂನಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ AOI 
ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಮರುತಾಂ ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದೇವತಾಗಣಾ: । 
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಹರಣಂ ತೇಷಾಂ ಪರಸ್ಪರಮುಪಾದ್ರವನ್‌ HAO 


ಆಕಾಶದಿಂದ ಧೂಮಾಗ್ದಿಗಳ ಸಹಿತವಾದ ಉಲ್ಫಾಪಾತವಾಯಿತು. ವಸು, ರುದ್ರ, 
ಆದಿತ್ಯ, ಸಾಧ್ಯ, ಮರುತ್‌ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆಯುಧಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಒಂದರ ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ಧಾವಿಸಿದವು. 

ಅಭೂತಪೂರ್ವ: ಸಂಗ್ರಾ ಮೋ ಯಥಾ ದೇವಾಸುರೇಷ್ಟಪಿ | 

ವವರ್ವಾತಾಃ ಸನಿರ್ಫಾತಾಃ ಪೇತುರುಲ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ 11೩೨1 

ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದ ದೇವಾಸುರ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ 
ಅಪಶಕುನಗಳಾದವೋ, ಅಂತಹ ಅಪಶಕುನಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು. ಬಹಳ ಒರಟಾದ 
ಗಾಳಿಯು ಬೀಸಿತು. ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಲ್ಫಾಪಾತವಾಯಿತು. 


ನಿರಭ್ರಮೇವ ಚಾಕಾಶಂ ಪ್ರಜಗರ್ಜ ಮಹಾಸ್ವನಮ್‌ । 
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಯೋ ದೇವಃ ಸೋತಪ್ಯವರ್ಷದಸ್ಸಕ್‌ ತದಾ 1೩೩॥ 


-92- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೋಡವಿಲ್ಲದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದೊಡ್ಡ ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದಗಳಾದವು. ದೇವದೇವನಾದ 
ನಾರಾಯಣನು ರಕ್ತದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. 


ಮಮುರ್ಮಾಲ್ಯಾನಿ ದೇವಾನಾಂ ತೇಜಸ್ತೇಜಾಂಸಿ ಚೈವ ಹ । 
ಉತ್ಪಾತಮೇಘಾ ರೌದ್ರಾಶ್ಚ ವವೃಷುಃ ಶೋಣಿತಂ ಬಹು 11೩೪॥॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳು ಬಾಡಿಹೋದವು. ಅವರ ತೇಜಸ್ಸುಕಳೆಗುಂದಿತು. 
ಉತ್ಪಾತಕಾಲದ ಭಯಂಕರವಾದ ಮೋಡಗಳು ರಕ್ತದಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸಿದವು. 


ರಜಾಂಸಿ ಮಕುಟಾಂಶ್ಚೆಷಾಮುತ್ನಿತಾನಿ ವ್ಯಕರ್ಷಯನ್‌ । 
ತತಸ್ವಾಸಸಮುದ್ದಿಗ್ಗಃ ಸಹ ದೇವೈಃ ಶತಕ್ರತುಃ 11೩೫ 


ಗಾಳಿಯಿಂದ ಎದ್ದ ಧೂಳಿನಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಕೀರಿಟಗಳು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದವು. 
ಆಗ ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಭಯಗ್ರಸ್ತನಾದನು. 


ಉತ್ಪಾತಾನ್‌ ದಾರುಣಾನ್‌ ಪಶ್ಯನ್ನಿತ್ಯುವಾಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮ್‌ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವನ್‌ ಘೋರಾ ಮಹೋತ್ಸಾತಾಃ ಸಮುತ್ನಿತಾಃ । 
ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶತ್ರುಂ ಮೇ ಯುಧಿ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಧರ್ಷಯೇತ್‌ ॥ 


ದಾರುಣವಾದ ಇಂತಹ ಉತ್ಸಾತಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಇಂದ್ರನು 
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಪೂಜ್ಯರೇ, ಏಕೆ ಇಂತಹ 
ಘೋರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಅಪಶಕುನಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ? ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಸೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವ ಶತ್ರುವನ್ನೂನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ 
ತವಾಪರಾಧಾದ್‌ ದೇವೇಶ ಪ್ರಮಾದಾಚ್ಚ ಶತಕ್ರತೋ । 
ತಪಸಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ಭಯಮುತ್ತನ್ನಮದ್ಭುತಮ್‌ ERAT 


ದೇವೇಶನೇ, ಶತಕ್ರತುವೇ, ನೀನು ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ ಅವರಿಗೆ 
ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ತಪಸಿನಿಂದಲೂ, ಈ 
ಅದ್ಭುತವಾದ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿವೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -293- 


ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರೋ ವಿನತಾಯಾಃ ಖಗೇಶ್ಚರಃ । 
ಹರ್ತುಂ ಸೋಮಮನುಪ್ರಾಪ್ರೋ ಬಲವಾನ್‌ ಕಾಮರೂಪವಾನ್‌ ॥ 


ಕಾಶ್ಯಪ ಮತ್ತು ವಿನತೆಯರ ಮಗನಾದ, ಬಲಿಷ್ಠನಾದ, ಇಚ್ಛಾರೂಪವನ್ನು ಧ೦ಸಲು 
ಸಮರ್ಥನಾದ, ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ 
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ಸಮರ್ಥೋ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹರ್ತುಂ ಸೋಮಮಿಹಾಗತಃ । 

ಸರ್ವಂ ಸಂಭಾವಯಾಮೃಸ್ಸಿನ್ನಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಸಾಧಯೇತ್‌ 1೩೯/1 


ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಅವನು ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಂಭಾವಿತ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 
ಅವನು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೂ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸೂತಃ 
ಶ್ರುತ್ವೈತದ್ವಚನಂ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚಾಮೃತರಕ್ಷಿಣಃ । 
ಮಹವೀರ್ಯಬಲಃ ಪಕ್ಷೀ ಹರ್ತುಂ ಸೋಮಮಿಹೋದ್ಯತಃ ke] 
ಯುಷ್ಠಾನ್‌ ಸಂಭೋಧಯಾಮ್ಯೇಷ ಯಥಾ ನ ಸ ಹರೇದ್‌ ಬಲಾತ್‌ । 
ಅತುಲಂ ಹಿ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಮೇ 11೪೧ 


ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿದ ಇಂದ್ರನು ಅಮೃತದ ಕಾವಲುಗಾರರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಕುರಿತು, ಮಹಾವೀರ್ಯಬಲಯುಕ್ತವಾದ ಪಕ್ಷಿಯೊಂದು ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು 
ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬಲವು ಅಪ್ರತಿಮವೆಂದು ಬೃಹಸ್ಟತಿಗಳು 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹಾರಮಾಡದಂತೆ 
ನೀವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಸೂತಃ 


ತಚ್ಛು ತ್ವಾ ವಿಬುಧಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಸ್ಥಿತಾ ಯತ್ನಮಾಸ್ವಿಶಾಃ । 
ಪರಿವಾರ್ಯಾಮೃತಂ ತಸ್ಟುಟ ಸರ್ವೇ ಕ್ಲುಭಿತಮಾನಸಾಃ 11೪೨॥। 


294- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು, ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಠರಾಗಿ ಅಮೃತದ ಕಲಶದ 
ಸುತ್ತಲೂ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಟೋಭೆಗೊಂಡವರಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಅಮೃತವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಿಂತರು. 


ಧಾರಯಂತೋ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಕವಚಾನಿ ಮನಸ್ವಿನ: । 


ಕಾಂಚನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವೈಢೂರ್ಯವಿಕೃತಾನಿ ಚ 11೪೩ 
ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ಶಸ್ತಾಣಿ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಸಿತತೀಕ್ಟ್ಯೋಗ್ರಧಾರಾಣಿ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೪೪ 


ಸವಿಷ್ಟುಲಿಂಗಜ್ಜಾಲಾನಿ ಘೋರರೂಪಾಣ್ಯನೇಕಶ: । 
ಚಕ್ರಾಣಿ ಪರಿಘಾಂಶ್ಚೆವ ತ್ರಿಶೂಲಾನಿ ಪರಶ್ಚಧಾನ್‌ 11೪೫ 


ಶಕ್ತೀಶ್ಚ ವಿಮಲಾಸ್ತೀಕ್ಷಾ; ಕರವಾಳಾಂಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಾನ್‌ । 
ಸದೇಹರೂಪಾಣ್ಯಾದಾಯ ಗದಾಶ್ಲೋಗ್ರಪ್ರದರ್ಶನಾಃ 11೪೬॥ 


ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ, ಕಾಂಚನದಿಂದಲೂ, 
ವೈಢೂರ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಖಚಿತವಾದ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ, ಕವಚಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು, 
ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹಸ್ತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದರು. ಹರಿತವಾದ, 
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸ್ವವನ್ನು ಹಿಡಿದರು. 
ಧೂಮಸಹಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉಗುಳುವ, ಘೋರರೂಪವಾದ ಅನೇಕ ಚಕ್ರಗಳನ್ನೂ, 
ಪರಿಘಗಳನ್ನೂ, ತ್ರಿಶೂಲಗಳನ್ನೂ, ಪರಶ್ತಧಗಳನ್ನೂ, ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನೂ, ಹರಿತವಾದ 
ಮತ್ತು ಸಚ್ಛವಾದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ದೇಹದ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಗದೆಗಳನ್ನೂಧರಿಸಿ ಉಗ್ರರಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ 
ನಿಂತರು. 


ತೈಃ ಶಸ್ತೆ ಶ್ರೈರ್ಭಾನುಮದ್ದಿಸ್ತೇ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ । 
ಭಾನುಮಂತಃ ಸುರಗಣಾಸ್ತಸ್ಸುರ್ವಿಗತಕಲ್ಲಪಾಃ VLU 


ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತರಾದ ಆ 
ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ, ದೋಷರಹಿತರಾದ ಸುರಗಣಗಳು, ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ ನಿಂತರು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -295- 


ಅನುಪಮಬಲವೀರ್ಯತೇಜಸೋ 
ಧೃತಮನಸಃ ಪರಿರಕ್ಷಣೇರಮೃತಸ್ಯ । 
ಅಸುರಪುರವಿದಾರಣಾಃ ಸುರಾಸ್ತೇ 
ಜ್ವಲನಸಮಿದ್ಧವಪುಃಪ್ರಕಾಶಿನಃ 11೪೮॥। 


ಅನುಪಮವಾದ ಬಲವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರೂ, ಮನಸ್ಸಿನ 
ಸ್ಥೈರ್ಯವುಳ್ಳವರೂ, ಅಸುರರ ಪಟ್ಟಣವನ್ನುನಾಶಗೊಳಿಸುವವರೂ, ಸಮಿದ್ದವಾದ 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಃ ಪ್ರಚುರವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವರೂ ಆದ 
ದೇವತೆಗಳು, ಅಮೃತದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಿಂತರು. 


ಇತಿ ಸಮರಪರಂ ಸುರಾಸ್ಥಿತಂ 
ಪರಿಘಸಹಸ್ರಶತೈಃ ಸಮಾಕುಲಮ್‌ । 
ವಿಗಳಿತಮಿವ ಚಾಂಬರಾಂತರಂ 
ತಪನಮರೀಚಿಭಿರಾರ್ಚಿತಂ ಬಭೌ 11೪೯॥ 


ಹೀಗೆ, ಸಹಸ್ರಾರು ಪರಿಘಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಸರ್ಯವುಳ್ಳ ಗ್ಯ 
ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು, ಆಕಾಶದಿಂದ ಕಳಚಿಬಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯ ಕಿರಣಗಳಿಂದ 
ಹೊಳೆಯುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


!1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


-296- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಗರುಡನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನುಕುರಿತು ಶೌನಕರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಸೂತರ ಉತ್ತರ.) 
ಶೌನಕ: 


ಅಪರಾಧೋ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕಃ ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ಸೂತಜ । 
ತಪಸಾ ವಾಲಖಲ್ಯಾನಾಂ ಸಂಭೂತೋ ಗರುಡಃ ಕಥಮ್‌ Ion 


ಎಲೈ ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಮಹೇಂದ್ರನ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಅವನು ಮಾಡಿದ 
ಅಪರಾಧಗಳೇನು? ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ತಪಸಿನಿಂದ ಗರುಡನು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದನು? 


ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾತೇಶ್ಚ ಕಥಂ ವೈ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್‌ ಸುತಃ । 
ಅದೃಷ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮವಧ್ಯಶ್ಥಾಭವತ್‌ ಕಥಮ್‌ 12 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ ಪಕ್ಷಿರಾಜನು ಹೇಗೆ ಪುತ್ರನಾದನು? ಅವನು ಹೇಗೆ 
ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಧ್ಭಶ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಅವಧ್ಯನೂ ಆದನು? 


ಕಥಂ ಚ ಕಾಮರೂಪೀ ಸ ಕಾಮವೀರ್ಯಶ್ಚ ಖೇಚರ: । 
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಪುರಾಣೇ ಯದಿ ಪಠ್ಯತೇ 11೩ 


ಖೇಚರನಾದ ಗರುಡನು ಹೇಗೆ ಕಾಮರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು 
ಕಾಮವೀರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದನು? ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, 
ನಾನು ಅದನ್ನುತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ವಿಷಯೋತಯಂ ಪುರಾಣಸ್ನ ಯನಾಂ ತಂ ಪರಿಪಚಸಿ ॥ 
ಇ ಶೆ ೬ ಆ ಲಲ 


ಶೃಣು ಮೇ ವದತಃ ಸರ್ವಮೇತತ್‌ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ದಿಜ IT 


ವಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಶೌನಕನೇ, ನೀನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ 
ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -297- 


ಯಜತಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । 

ಸಾಹಾಯ್ಯಮೃಷಯೋ ದೇವಾ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ದದುಃ ಕಿಲ 11೫11 

ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಪುತ್ರಕಾಮನೆಯಿಂದ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ, 
ದೇವತೆಗಳೂ, ಗಂಧರ್ವರೂ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳೂ ಸಹಾಯವನ್ನುಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ. 


ತತ್ರೇಧ್ಯಾನಯನೇ ಶಕ್ರೋ ನಿಯುಕ್ತಃ ಕಾಶ್ಯಪೇನ ಹಿ । 

ಮುನಯೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದೇವತಾಗಣಾಃ 11೬1 

ಆಗ ಕಾಶ್ಯಪರು ಇಂದ್ರನನ್ನೂ, ಉಳಿದ ದೇವತಾಗಣವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ವಾಲಖಿಲ್ಯಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಇದ್ದವನ್ನು ತರಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು. 

ಶಕ್ರಸ್ತು ವೀರ್ಯಸದ್ಭಶಮಿಧ್ಯಭಾರಂ ಗಿರಿಪ್ರಭಮ್‌ । 

ಸಮುದ್ಯಮ್ಯಾನಯಾಮಾಸ ನಾತಿಕೃಚ್ಛಾ ದಿದ ಪ್ರಭುಃ 11೭11 

ಇಂದ್ರನಾದರೋ, ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಒಂದು ಪರ್ವತಪ್ರಮಾಣದ 
ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಆಯಾಸ ಪಡದೆಯೇ ಎತ್ತಿ ತಂದನು. 

ಅಥಾಪಶ್ಯದೃಷೀನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಹ್ರಸ್ನಾನಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಕಾನ್‌ । 

ಪಾಲಾಶವೃಂತಿಕಾಮೇಕಾಂ ವಹತಃ ಸಹಿತಾನ್‌ ಪಥಿ nen 

ಆಗ ಅವನು ಒಂದು ಅಂಗುಷ್ಠದ ಮಾತ್ರವೇ ಎತ್ತರವಿದ್ದ ಅನೇಕ ಯಷಿಗಳು 
ಸೇರಿ ಒಂದು ಮುತ್ತುಗದ ಮರದ ಹೂವಿನ ದಂಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದನ್ನು 
ದಾರಿಯಲ್ಲಿನೋಡಿದನು. 

ಪ್ರಲೀನಾನ್‌ ಸ್ನೇಷು ಚಾಂಗೇಷು ನಿರಾಹಾರಾಂಸ್ತಪೋಧನಾನ್‌ । 


ಕಿಶ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಮೃದುಬಲಾನ್‌ ಗೋಷ್ಟದೇ ಸಂಪ್ನತೋದಕೇ [al 


ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗುವಂತಿದ್ದನಿರಾಹಾರರಾದ 
ಆ ತಪೋಧನರು ಬಹಳ ಅಲ್ಲಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಒಂದು ಗೋವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯಷ್ಟುಆಳದ 
ನೀರಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ವೀರ್ಯಮತ್ತಃ ಪುರಂದರ: । 

ಅಪಹಸ್ಯಾಭ್ಯಗಾಚ್ಚೀಘ್ರಂ ಲಂಘಯಿತ್ವಾಂವಮತ್ಯ ಚ 11೧೦॥॥ 


-298- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮತ್ತನಾದ ಪುರಂದರನು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂಅಪಹಾಸ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸಿ, 
ಅವರನ್ನುದಾಟಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದನು. 


ತೇ ತು ರೋಷಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಸುಭ್ಭಶಂ ಜಾತಮನ್ಯವಃ । 
ಆರೇಭಿರೇ ಮಹತ್ಯರ್ಮ ತದಾ ಶಕ್ರಭಯಂಕರಮ್‌ WoO 


ಆಗ ರೋಷಾವಿಷ್ಟರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ 
ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡಕರ್ಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 

ಜುಹುವುಸ್ತೇ ಸುತಪಸೋ ವಿಧಿವಜ್ಞಾತವೇದಸಿ । 

ಮಂತ್ರೆರುಚ್ಚಾವಚೈರ್ವಿಪ್ರಾ ಯೇನ ಕಾಮೇನ ತಚ್ಛುಣು 11೧೨ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಸಮಿದ್ಧವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವಾದ 
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರು ಯಾವ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಹೋಮ 
ಮಾಡಿದರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ. 


ಕಾಮವೀರ್ಯಃ ಕಾಮವೇಗೋ ದೇವರಾಜಭಯಪ್ರದಃ ॥ 


ಇಂದ್ರೋsನ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭವೇದಿತಿ ಯತವ್ರತಾಃ HOA 
ಇಂದ್ರಾಚ್ಛತಗುಣೋ ವೀರ್ಯೇ ಶೌರ್ಯೇ ಚೈವ ಮನೋಜವಃ । 
ತಪಸೋ ನಃ ಫಲೇನಾದ್ಯ ದಾರುಣಃ ಸಂಭವತ್ಚಿತಿ 11೧೪॥ 


ಕಾಮವೀರ್ಯನೂ, ಕಾಮವೇಗವುಳ್ಳವನೂ, ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ನಾಯಕನಾದ 
ಇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ನೂರುಪಟ್ಟು ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ಮನೋಜವವನ್ನುಳ್ಳ ಇನ್ನೊಬ್ಬಇಂದ್ರನು ನಮ್ಮತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಜನಿಸಲಿ ಎಂದು 
ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಅವರು ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತಚ್ಚುತ್ತಾ ಭೃಶಸಂವಿಗ್ನೋ ದೇವರಾಜ: ಪುರಂದರಃ । 
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ತತ್ರ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ 11೧೫॥॥ 


ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವರಾಜನಾದ ಪುರಂದರನು ಬಹಳ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾದವನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -299- 


ತಚ್ಛು ತ್ವಾ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪೋ5ಥ ಪ್ರಜಾಪತಿ: । 
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನುಪಾಗಮ್ಯ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಮಪ್ಪಚ್ಛತ 11೧೬॥ 
ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನ ಮೊರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು 
ವಾಲಖಿಲ್ಯರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರ ಕರ್ಮಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದರು. 
ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ । 
ತಾನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪ ಉವಾಚೇದಂ ಸಾಂತ್ಲಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ॥೧೭॥ 


ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಉತ್ತರಕೊಡುತ್ತೇವೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 


ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರು. 
ಅಯಮಿಂದ್ರಸ್ತಿಭುವನೇ ನಿಯೋಗಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೃತಃ | 
ಇಂದ್ರಾರ್ಥಂ ಚ ಭವಂತೋತಪಿ ಯತ್ನವಂತಸ್ತಪೋಧನಾಃ 1೧೮॥॥ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಪುರಂದರನು ಮೂರು 
ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ತಪೋಧನರಾದ ನೀವೂ 
ಸಹ ಇನ್ನೊಬ್ಬಇಂದ್ರನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 
ನ ಮಿಥ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ಸತ್ತಮಾಃ | 
ಭವತಾಂ ಚ ನ ಮಿಥ್ಯಾಯಂ ಸಂಕಲ್ಲೋ ವಿಚಿಕೀರ್ಷಿತಃ Teal 
ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸುಳ್ಳುಮಾಡಬಾರದು 
ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಲವೂ ಸಹ ಸುಳ್ಳಾಗಬಾರದು. 
ಭವತ್ನೇಷ ಪತತ್ರೀಣಾಮಿಂದ್ರೋತತಿಬಲವಿಕ್ರಮಃ । 
ಪ್ರಸಾದಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚೈವ ದೇವರಾಜಾಯ ಯಾಚತೇ 11೨೦॥॥ 
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವವನು 
ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳನಾಗಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಇಂದ್ರನಾಗಲಿ. ಯಾಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದೇವರಾಜನಿಗೆ ನೀವು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಿ. 


-300- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಏವಮುಕ್ತಾ: ಕಾಶ್ಯಪೇನ ವಾಲಖಲ್ಯಾಸ್ತಪಸ್ತಿನಃ । 
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರಭಿಸಂಪೂಜ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಮ್‌ 11೨೧॥॥ 
ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟತಪಸ್ಸಿಗಳಾದ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, 

ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ವಾಲಖಲ್ಯಾಃ 

ಇಂದ್ರಾರ್ಥೋರಯಂ ಸಮಾರಂಭಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ॥ 

ಅಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಸಮಾರಂಭೋ ಭವತಶ್ಚಾಯಮೀಷ್ಟಿತಃ 11೨೨! 

ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಇಂದ್ರನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ 
ಸಲುವಾಗಿದೆ. ಪುತ್ರನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿಮಗೂ ಸಹ ಈ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವು 
ಅಭೀಷ್ಟವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. 

ತದಿದಂ ಸಕಲಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ವೈ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಮ್‌ । 

ತಥಾ ಚೈವಂ ವಿಧತ್ದಾ ತ ಯಥಾ ಶ್ರೇಯೋತನುಪಶ್ಯಸಿ 112೩1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಮಗ್ರವಾದ ಕರ್ಮದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನೀವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. 
ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು 
ಭಾವಿಸುತ್ತೀರೋ ಅದರಂತೆಯೇ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿ. 


ಏತಸ್ಥಿನೇವ ಕಾಲೇ ತು ದೇವೀ ದಾಕ್ಜಾಯಣೀ ಶುಭಾ । 


ವಿನತಾ ನಾಮ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಪುತ್ರಕಾಮಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೨೪॥ 
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವ್ರತಪರಾ ಸ್ನಾತಾ ಪುಂಸವನೇ ಶುಚಿಃ | 
ಉಪಚಕ್ರಾಮ ಭರ್ತಾರಂ ತಾಮುವಾಚಾಥ ಕಾಶ್ಯಪಃ 11೨೫ 


ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಸಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ, 
ಮಂಗಳಸ್ಟರೂಪಳೂ, ಕೀರ್ತಿವಂತಳೂ ಆದ ವಿನತಾದೇವಿಯು, ವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ, ಜುತುಸ್ನಾತಳಾಗಿ ಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 
ಕಾಶ್ಯಪರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಆರಂಭಃ ಸಫಲೋ ದೇವಿ ಭವಿತಾsಯಂ ತವೇಪಿತಃ | 
ಜನಯಿಷ್ಯಸಿ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವೀರೌ ತ್ರಿಭುವನೇಶರೌ WALI 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -301- 


ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನಗೆ ಅಭೀಷ್ಟರಾದ 
ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೂ ಒಡೆಯರಾದ ಮತ್ತು ವೀರರಾದ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರನ್ನು 
ಪಡೆಯುವಿ. 

ತಪಸಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ಮಮ ಸಂಕಲ್ಪಜೌ ತಥಾ । 

ಭವಿಷ್ಯತೋ ಮಹಾಭಾಗೌ ಪುತ್ರೌ ತೇ ಲೋಕಪೂಜಿತೌ 1೨೭1 

ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಲದಿಂದಲೂ ಸಹ, ನಿನಗೆ 
ಲೋಕಪೂಜಿತರಾದ, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುವರು. 

ಉವಾಚ ಚೈನಾಂ ಭಗವಾನ್‌ ಮಾರೀಚ ಪುನರೇವ ಹ । 

ಧಾರ್ಯತಾಮಪ್ರಮಾದೇನ ಗರ್ಭೋ5ಯಂ ಸುಮಹೋದಯಃ ॥ 

ಮರೀಚಿಯಷಿಗಳ ಪುತ್ರರಾದ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಪುನಃ ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು, 
ಬಹಳಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಗರ್ಭವನ್ನುಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಧರಿಸು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಏತೌ ಸರ್ವಪತತ್ರೀಣಾಮಿಂದ್ರತ್ತಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯತಃ । 

ಲೋಕಸಂಭಾವಿತೌ ವೀರೌ ಕಾಮವೀರ್ಯೌ ವಿಹಂಗಮೌ 11೨೯॥ 

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು 
ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಷ್ಟುಬಲವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ವೀರರಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಶತಕ್ರತುಮಥೋವಾಚ ಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ | 


ತ್ವತ್ಮಹಾಯೌ ಸಖಾಯೌ ತೌ ಖಗಾವೇತೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ HAO 
ನೈತಾಭ್ಯಾಂ ಭವಿತಾ ದೋಷಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ತೇ ಪುರಂದರ । 
ವ್ಯೇತು ತೇ ಶಕ್ರ ಸಂತಾಪಸ್ತ್ರಮೇವೇಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ Ol 


ಅನಂತರ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನುಕುರಿತು, 
ಈ ಎರಡು ಪಕ್ಚಿಗಳೂ ನಿನ್ನಸ್ನೇಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪುರಂದರನೇ, ನಿನಗೆ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ 


-302- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತಾಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ನೀನೇ 
ಇಂದ್ರನಾಗಿರುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ನ ಚಾಪ್ಯೇವಂ ತ್ಹಯಾ ಭೂಯಃ ಕ್ಲೇಪ್ತವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ । 

ನ ಚಾವಮಾನ್ಯಾ ದರ್ಪಾತ್‌ ತೇ ವಾಗ್ಗಿಷಾ ಭೃಶಕೋಪನಾಃ ॥೩೨॥ 


ನೀನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಂದನೆ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ 
ದರ್ಪದಿಂದ ಹೀಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಬೇಗ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ 
ವಾಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷವಿರುತ್ತದೆ. 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಜಗಾಮೇಂದ್ರೋ ನಿರ್ವಿಶಂಕಸ್ವಿವಿಷ್ಠಪಮ್‌ । 
ವಿನತಾ ಚಾಪಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ್‌ ಬಭೂವ ಮುದಿತಾ ತದಾ 11೩೩ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಇಂದ್ರನು ನಿಶ್ಚಂಕೆಯಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ವಿನತೆಯೂ 
ಸಹ, ತನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪಡೆದವಳಾಗಿ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದಳು. 


ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೌ ದ್ವಾವರುಣಂ ಗರುಡಂ ತಥಾ । 
ವಿಕಲಾಂಗೋತರುಣಸ್ತತ್ರ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಪುರಸ್ಪರಃ MAI 


ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಅರುಣ ಮತ್ತು ಗರುಡನೆಂಬ ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ 
ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ವಿಕಲಾವಯವವುಳ್ಳ ಅರುಣನು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಾರಥಿಯಾದನು. 


ಪತತ್ರಿಣಾಂ ತು ಗರುಡ ಇಂದ್ರತ್ವೇನಾಭ್ಯಷಿಚ್ಛತ । 


ತಸ್ಕೈತತ್‌ ಸುಮಹತ್ಸರ್ಮ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೃಗುನಂದನ 11೩೫।1 
ಗರುಡನು ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು. ಎಲೈ ಭೃಗುನಂದನನೇ, 
ಅವನು ಮಾಡಿದ ಈ ಮಹಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡ್‌ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಅಮೃತರಕ್ಷಕರ 

ಪರಾಭವ.) 
ಸೂತಃ 

ತತಸ್ತಸ್ನಾದ್‌ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮುತ್ತೀರ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಗರುತ್ಯಾನ್‌ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್‌ ತೂರ್ಣಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಬುಧಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ॥ 

ಮಹಾಬಲನಾದ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು, ಆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 

ತಂ ದೃಷ್ಟಾತಿಬಲಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಕಂಪಂತ ಸುರಾಸ್ತತಃ । 

ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಪ್ರತ್ಯಫ್ನನ್‌ ಸರ್ವಪ್ರಹರಣಾನ್ಹಿತಾಃ II 

ಅತಿಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ನಡುಗಿದರು. ಅನಂತರ ಎಲ್ಲಾ 
ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. 

ತತ್ರ ಚಾಸೀದಮೇಯಾತ್ಮಾ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ | | 

ಭೌವನಃ ಸುಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾ ' TENT 

ಅಲ್ಲಿವಿದ್ಯುತ್‌ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಅಪರಿಮಿತವಾದ 
ಬಲವನ್ನೂ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅಮೃತದ 
ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದನು. 

ಸ ತೇನ ಪತಗೇಂದ್ರೇಣ ಪಕ್ಷತುಂಡನಖೈೆಃ ಕ್ಷತಃ ! 

ಮುಹೂರ್ತಮತುಳಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಹಶೋ ಯುಧಿ 11೪ 


-304- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಗರುಡನ ಜೊತೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಗರುಡನ 
ರೆಕ್ಕೆ, ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಉಗುರುಗಳ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದನು. 

ರಜಶ್ಟೋದ್ದೂಯ ಸುಮಹತ್‌ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಖೇಚರ: । 

ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್‌ ನಿರಾಲೋಕಾನ್‌ ತೇನ ದೇವಾನವಾಕಿರತ್‌ ॥೫॥ 


ಗಗನಚರನಾದ ಗರುಡನು ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಬಹಳವಾದ ಧೂಳನ್ನು 
ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆ 
ರಜೋರಾಶಿಯನ್ನುಸುರಿಸಿದನು. 


ತೇನಾವಕೀರ್ಣಾ ರಜಸಾ ದೇವಾ ಮೋಹಮುಪಾವಿಶನ್‌ ।ಟ 
ನ ಚೈನಂ ದದೃಶುಶ್ಶನ್ನಾ ರಜಸಾರಮೃತರಕ್ಷಿಣಃ WLI 


ಆ ರಜೋರಾಶಿಯಿಂದ ಆವೃತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. 
ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ, ಅಮೃತಕಲಶದ ಕಾವಲುಗಾರರಾಗಲೀ, ಧೂಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಗರುಡನನ್ನುನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ಸಂಲೋಳಯಾಮಾಸ ಗರುಡಸ್ಪಿದಶಾಲಯಾನ್‌ | 
ಪಕ್ಷತುಂಡಪ್ರಹಾರೈಶ್ವ ದೇವಾನ್‌ ಸ ವಿರರಾದ ಹ 11೭! 


ಹೀಗೆ ಗರುಡನು ಸ್ಪರ್ಗವಾಸಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲರಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿದನು. ತನ್ನರೆಕ್ಕೆಗಳ 
ಹೊಡೆತ ಮತ್ತು ಕೊಕ್ಕಿನ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ದೇವ: ಸನ್ನುಸೀಳಿದನು. 


ತತೋ ದೇವಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ತೂರ್ಣಂ ವಾಯುಮಚೋದಯತ್‌ । 
ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇಮಾಂ ರಜೋವೃಷ್ಟಿಂ ತವೈತತ್‌ ಕರ್ಮ ಮಾರುತ ul 


ಆಗ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟನಾದ ಇಂದ್ರನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಾಯುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, 
ಮಾರುತನೇ, ಈ ರಜೋರಾಶಿಯನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆ. ಇದು ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಅಥ ವಾಯುರಪೋವಾಹ ತದ್ರಜಸ್ತರಸಾ ಬಲೀ । 
ತತೋ ವಿತಿಮಿರೇ ಜಾತೇ ದೇವಾಃ ಶಕುನಿಮರ್ದಯನ್‌ HE 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -305- 


ಅನಂತರ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವಾಯುವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆ ರಜೋರಾಶಿಯನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸಿದನು. ಆಗ ಪುನಃ ಬೆಳಕು ಉಂಟಾದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಗರುಡನ ಮೇಲೆ 
ಎರಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದರು. ಆಗ, ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರನಾದವುಳ್ಳ , ಬಲಿಷ್ಠನಾದ 
ಗರುಡನು ಉಚ್ಛಸ್ಸರದಲ್ಲಿಗರ್ಜಿಸಿದನು. 


ನನಾದ ಚೋಚ್ಚೈರ್ಬಲವಾನ್‌ ಮೇಘನಾದರವಃ ಖಗಃ । 
ವಧ್ಯಮಾನಃ ಸುರಗಣೈಸ್ಪರ್ವಭೂತಾನಿ ಭೀಷಯನ್‌ । 
ಉತ್ಸಪಾತ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್‌ ಪರವೀರಹಾ 11೧೦॥1 


ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮಹಾಬಲನಾದ, ಶತ್ರುಸೂದನನಾದ 
ಗರುಡನು, ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ 
ಹಾರಿದನು. 


ತಮುಪೇತ್ಯಾಂತರಿಕ್ನಸ್ಥಂ ದೇವಾನಾಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತಮ್‌ | 


ವರ್ಮಿಣೋ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈರವಾಕಿರನ್‌ ele] 
ಪಟ್ಟಸ್ಸೆ: ಪರಿಫೈಃ ಶೂಲೈರ್ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ । 
ಕ್ದುರಪೈರ್ಜ್ವಲಿತೈಶ್ಚಾನಿ ಚಕ್ಕೆರಾದಿತ್ಯರೂಪಿಭಿಃ 11೧೨! 


ಅಂತರಿಕ್ಸಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ದೇವತೆಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಅವನನ್ನು ಕವಚಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ್ದದೇವತೆಗಳು, ಪಟ್ಟಸ, ಪರಿಘ, ಶೂಲ, ಗದಾ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಸೆದ ಚಕ್ರಗಳು, 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುವ ಚಕ್ರಗಳು, ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಅರ್ದಿಸಿದರು. (ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದರು.) 


ನಾನಾಶಸ್ವವಿಸರ್ಗೈಶ್ಚ ದಧ್ಯಮಾನಃ ಸಮಂತತಃ | 

ಕುರ್ವನ್‌ ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಪಕ್ಷಿರಾಣ್ಣ ಹ್ಯಕಂಪತ 11೧೩।॥ 

ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಹೀಗೆ ಆನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ 
ಗರುಡನು, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಲುಗಾಡದೆ, ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ವಿನರ್ದನ್ನಿವ ಚಾಕಾಶೇ ವೈನತೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಮುರಸಾ ಚೈವ ಸಮಂತಾದ್‌ ವ್ಹಾಕಿಹತ್‌ ಸುರಾನ್‌ ॥೧೪॥ 
ಬ್‌ ಲ pst 


-306- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಗರುಡನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಇದ್ದದೇವತೆಗಳನ್ನುತನ್ನರೆಕ್ಕೆಯಿಂದಲೂ, ತನ್ನಎದೆಯಿಂದಲೂ ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದನು. 


ತೇ ವಿಕ್ಟಿಪ್ತಾಸತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಜಗ್ಗುರ್ಗರುಡಾರ್ದಿತಾಃ । 
ನಖತುಂಡಹತಾಕ್ಚೆವ ಸುಸ್ರುವುಃ ಶೋಣಿತಂ ಬಹು 11೧೫1 


ಹೀಗೆ ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು, ನಖತುಂಡಪ್ರಹಾರಗಳಿಗೆ 
ಒಳಗಾದವರಾಗಿ, ಬಹಳವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಸಾಧ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಚೀಂ ಸಗಂಧರ್ವಾ ವಸವೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮ್‌ । 

ಪ್ರಜಗ್ಗುಃ ಸಹಿತಾ ರುದ್ಧಃ ಪತಗೇಂದ್ರಪ್ರಧರ್ಷಿತಾಃ । 

ದಿಶಂ ಪ್ರತೀಚೀಮಾದಿತ್ಯಾ ನಾಸತ್ಕೌ ಚೋತ್ತರಾಂ ದಿಶಾಮ್‌ ॥೧೬॥॥ 

ಸಾಧ್ಯರು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ವಸುಗಳು 
ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಗರುಡನಿಂದ ಪ್ರಧರ್ಷಿತರಾದ ಆದಿತ್ಯರು ರುದ್ರರ 


ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ 
ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ಯುದ್ಧಮಾನಮನೇಕಶಃ ॥1೧೭॥ 


ಹೀಗೆ ಹೋದವರು ಇನ್ನೂ ಯುದ್ಧಮಾಡುವವರನ್ನುತಿರುತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ, 
ತಮ್ಮದಾರಿಯಲ್ಲಿತಾವು ಹೊರಟರು. 


ಅಶ್ವಕ್ರಂದೇನ ವೀರೇಣ ರೇಣುಕೇನ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾ | 


ಉಲೂಕಶ್ಚಸನಾಭ್ಯಾಂ ಚ ನಿಮೇಷೇಣ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾ Mes] 
ಕಥನೇನ ಚ ಶೂರೇಣ ತಪನೇನ ಚ ಖೇಚರ: । 

ಪುರುಜೇನ ಚ ಸಂಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ಪ್ರಹಿಲೇನ ಚ eal 
ತಾನ್‌ ಪಕ್ಚನಖತುಂಡಾಗ್ಯೆಃ ರರಾದ ವಿನತಾಸುತಃ । 

ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪಿನಾಕೀವ ಮಹಾಬಲಃ 11೨೦1 


ಅಮೃತರಕ್ಷಕರಾದ ವೀರರಾದ ಅಶ್ವಕ್ರಂದ, ರೇಣುಕ, ಉಲೂಕ, ಶ್ವಸನ, ನಿಮೇಷ, 
ಕಥನ, ಶೂರ, ತಪನ, ಪುರುಜ, ಪ್ರಲಿಹ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಚಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -307- 


ಯುದ್ಧಮಾಡಿ, ಯುಗಾಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ರುದ್ರನಂತೆ ಇದ್ದ, 
ಮಹಾಬಲನಾದ, ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಪಕ್ಷ, 
ನಖತುಂಡಗಳಿಂದ ಸೀಳಿದನು. 


' ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾಸ್ತೇನ ತೇ ಬಹುಧಾ ಕ್ಷತಾಃ । 
ರೇಜುರಭ್ರಘನಪ್ರಖ್ಯಾ ರುಧಿರೌಘಪ್ರವರ್ಷಿಣಃ 11೨೧॥॥ 


ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವರೂ, ಮಹಾಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ, 
ಗರುಡನಿಂದ ಬಹಳ ಗಾಯಗೊಂಡವರಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಮೋಡಗಳ 
ಪಂಕ್ಮಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದರು. 


ತಾನ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಪತಗಶ್ರೇಷ್ಠು ಸರ್ವಾನುತ್ಛಾಂತಜೀವಿತಾನ್‌ । 
ಅತಿಕ್ರಾಂತೋರಮೃತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸರ್ವತೋಶಠಗ್ನಿಮಪಶ್ಯತ 11೨೨1 


ಆವೃಣ್ವಾನಂ ಮಹಾಜ್ವಾಲಮರ್ಚಿರ್ಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಮ್‌ । 
ದಹಂತಮಿವ ದೀಪ್ತಾಂಶುಂ ಘೋರವಾಯುಸಮೀರಿತಮ್‌ 1೨೩॥ 


ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ದಾಟಿ, ಅಮೃತದ 
ಕಲಶದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ, ಮಹಾಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂವ್ಯಾಪಿಸಿದ 
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೋರುವ, ಘೋರವಾಯುವಿನಿಂದ ಉದ್ದೀಪವಾದ 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ತತೋ ನವತ್ಯಾ ನವತಿಂ ಮುಖಾನಾಂ 
ಕೃತ್ವಾ ತರಸ್ವೀ ಗರುಡೋ ಮಹಾತ್ಮಾ । 
ನದೀಃ ಸಮಾಪೀಯ ಮುಖ್ಯೆಸ್ತತಸ್ತೆಃ 
ಸ ಶೀಘ್ರಮಾಗತ್ಯ ಪುನರ್ಜವೇನ 11೨೪ 
ಜ್ವಲಂತಮಗ್ಗಿಂ ತಮಮಿತ್ರತಾಪನಃ 
ಸಮಾವೃಣೋತ್‌ ಪತ್ರರಥೋ ನದೀಭಿಃ । 
ತತಃ ಸ ಚಕ್ರೇ ವಪುರನ್ಯದಲ್ಲಂ 
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಕಾಮೋಠಗ್ನಿಮಭಿಪ್ರಶಾಮ್ಯ 11೨೫1! 


-308- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 

ಆಗ, ಮಹಾತ್ಮನೂ, ವೇಗಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಗರುಡನು ದೊಡ್ಡರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಎಂಟುಸಾವರದ ನೂರು ಮುಖಗಳನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಎಲ್ಲಾಮುಖಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನದಿಯ ನೀರನ್ನುತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆ ನದಿಯ ನೀರಿನಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿದನು. ಶತ್ರುತಾಪನನಾದ, ಪತ್ರರಥನಾದ ಗರುಡನು, 


ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿ, ಅಮೃತದ ಕಲಶದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಒಂದು ಅಲ್ಲವಾದ 
ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ಪವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಪಂಚದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS SS 
ಇಪತ್ತಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಗರುಡನಿಂದ ಅಮೃತಹರಣ. ವಿಷ್ಣುಗರುಡರ ಸಂವಾದ, 
ಗರುಡನಲ್ಲಿವಜ್ರದ ವೈಫಲ್ಯ.) 
ಸೂತಃ 

ಜಾಂಬೂನದಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಮರೀಚಿವಿಕಚೋಜ್ಚಲಃ I 
ಸ ಚಕ್ರಂ ಕ್ಷುರಪರ್ಯಂತಮಪಶ್ಯದಮೃತಾಂತಿಕೇ HOW 


ಗರುಡನು ಕಿರಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ 
ಒಂದು ಸಣ್ಣರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅಮೃತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನಂತೆ 
ಹರಿತವಾದ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಚಕ್ರವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಪರಿಭ್ರಮಂತಮನಿಶಂ ತೀಕ್ಷ್ಮ ಧಾರಮಯಸ್ಥಯಮ್‌ | 
ಜ್ವಲನಾರ್ಕಪ್ರಭಂ ಘೋರಂ ಚ್ಛೇದನಂ ಸೋಮಹಾರಿಣಾಮ್‌ 121 


ಘೋರರೂಪಂ ತದತ್ಯರ್ಥಂ ಯಂತ್ರಂ ದೇವೈಃ ಸುನಿರ್ಮಿತಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾಂತರಂ ಸ ದೃಷ್ಟೈವ ಪರ್ಯವರ್ತತ ಖೇಚರ: HAN 


ಆಸ್ತೀಕಸರ್ವ -309- 


ತೀಕ್ಷೈ್ಯಧಾರೆಯುಳ್ಳ, ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ, 
ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಘೋರವಾದ, ಅಮೃತವನ್ನು ಕದಿಯಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ, ಘೋರರೂಪವಾದ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿ 
ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಆ ಯಂತ್ರವನ್ನುನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿಅವಕಾಶವನ್ನುನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ 
ಆ ಚಕ್ರದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಪ್ರವಿವೇಶ ಬಲಾತ್‌ ಪಕ್ಷೀ ವಾರಿವೇಗ ಇವಾರ್ಣವಃ । 
ಅರಾಂತರೇಣಾಭ್ಯಪತತ್‌ ಸಂಕ್ಸಿಪ್ಯಾಂಗಂ ಕ್ಷಣೇನ ಹ 11೪1 


ಜಲಪ್ರವಾಹವೇಗವು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ, ವೇಗ ಮತ್ತು ಬಲಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕುಗ್ಗಿಸಿ ಗರುಡನು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಆ 
ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರದ ಅರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಅಧಶಕ್ರಸ್ಯ ಚೈವಾತ್ರ ದೀಪ್ರಾನಲಸಮದ್ಯ್ಕುತೀ । 


ಎದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ಹ್‌ ಮಹಾಕಾಯೌ ದೀಪ್ಪಾಸ್ಕೌ ದೀಪ್ತಲೋಚನೌ HI 
ಚಕ್ಸುರ್ವಿಷೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರುದ್ಧೌ ತರಸ್ವಿನೌ । 
ರಕ್ಬಾರ್ಥಮೇವಾಮೃತಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಭುಜಗೋತ್ತಮೌ 1೬ 


ಅವನು ಹಾಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಚಕ್ರದ ಕೆಳಗಿದ್ದ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದ, ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಂತಹ ನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಉರಿಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಮುಖವನ್ನೂಹೊಂದಿ, ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಕ್ರುದ್ಧವಾಗಿರುವ, ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಅಮೃತಕಲಶದ 
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಸದಾ ಸಂರಬ್ಧನಯನೌ ಸದಾ ಚಾನಿಮಿಷೇಕ್ಟಣಾ । 
ತಯೋರೇಕೋಂಪಿ ಯಂ ಪಶ್ಯೇತ್‌ ಸ ತೂರ್ಣಂ ಭಸ್ಮಸಾದ್‌ ಭವೇತ್‌ ॥ 


ಅವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಯನವುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿ, ಎಂದೂ 
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ಪವನ್ನುನೋಡಿದ 
ಮನುಷ್ಯನೂ, ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಥವಾಗುತ್ತಾನೆ. 


-310- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಯೋಶ್ನಕ್ಕೂಂಷಿ ರಜಸಾ ಸುಪರ್ಣಸೂರ್ಣಮಾವೃಣೋತ್‌ । 
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಸ್ತೌ ಜಾಪಿ ಸರ್ವತಃ ಪರ್ಯಕಾಲಯತ್‌ SI 


ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ನೋಡದಿದ್ದ, ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಗರುಡನು ಧೂಳಿನಿಂದ 
ಅವುಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದನು. 


ತಯೋರಂಗೇ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವೈನತೇಯೋಶಠಂತರಿಕ್ಚಗಃ । 
ಆಚ್ಚಿನತ್‌ ತರಸಾ ಮಧ್ಯೇ ಸೋಮಮಭ್ಯದ್ರವತ್‌ ತತಃ WE 


ಅಂತರಿಕ್ಷಚಾರಿಯಾದ್ಮಗರುಡನು ಅವುಗಳ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತನ್ನ 
ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಸೀಳಿ, ಅಮೃತಕಲಶದ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು. 


ಸಮುತ್ವಾಟ್ಯಾಮೃತಂ ತತ್ತು ವೈನತೇಯಸ್ತತೋ ಬಲೀ ॥ 
ಉತ್ಸಪಾತ ಜವೇನೈವ ಯಂತ್ರಮುನ್ನಥ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೧೦॥ 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವೈನತೇಯನು ಅಮೃತಕಲಶವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎತ್ತಿ, ಯಂತ್ರವನ್ನು 
ನಾಶಗೊಳಿಸಿ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು ವೇಗದಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಸಕ್ಷೆ ಹಾರಿದನು. 


ಅಪೀತ್ವೈವಾಮೃತಂ ಪಕ್ಷೀ ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಶು ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಆಗಚ್ಛದಪರಿಶ್ರಾಂತ ಆಚ್ಚಾದ್ಯಾರ್ಕಪ್ರಭಾಂ ಖಗಃ HOO 


ಗಗನಚಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಗರುಡನು, ಅಮೃತದ 
ಕಲಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡದೆಯೇ, ಸೂರ್ಯನ 
ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಆಚ್ಚಾದಿಸಿ, ಯಾವ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ, ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು. 


ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ತದಾಕಾಶೇ ವೈನತೇಯಃ ಸಮೇಯಿವಾನ್‌ । 
ತಸ್ಯ ನಾರಾಯಣಸ್ತುಷ್ಠಸ್ಟೇನಾತುಲ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ Ne] 


ಹಾಗೆ ಹೊರಟ ಗರುಡನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು. 
ನಾರಾಯಣನಾದರೋ ಅವನ ಅಸದೃಶಕರ್ಮದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. 


ತಮುವಾಚಾವ್ಯಯೋ ದೇವೋ ವರದೋಶಸ್ಥೀತಿ ಖೇಚರಮ್‌ । 
ಸ ವವ್ರೇ ತವ ತಿಷ್ಠೇಯಮುಪರೀತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಃ 1೧೩1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -311- 


ಅವ್ಯಯನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಗರುಡನನ್ನು ಕುರಿತು, ನಾನು ವರವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅಂತರಿಕ್ಚ್ಛಚಾರಿಯಾದ ಆ ಗರುಡನು, ನಾನು 
ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ವಿಷ್ಣುವಿನ ರಥದ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿಗರುಡನು ಇರುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ 
ಶಿರಸಿಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಇದ್ದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭೂಯೋಪಪಿ ನಾರಾಯಣಮಿದಂ ವಚಃ । 
ಅಜರಶ್ಚಾಮೃತಶ್ಚ ಸ್ಯಾಮಮೃತೇನ ವಿನಾsಪ್ಯಹಮ್‌ el 


ಪುನಃ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುರಿತು, ನಾನು ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡದೆಯೂ 
ಜರಾಮರಣರಹಿತನಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು (ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು). 


ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಂ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ವಿನತಾಸುತಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ವರೌ ತೌ ತು ಗರುಡೋ ವಿಷ್ಣುಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೫! 


ವಿಷ್ಣುವು ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಕುರಿತು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಗರುಡನು ಆ ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನುಕುರಿತು 


ಹೇಳಿದನು. 

ಭವತೋಇಪಿ ವರಂ ದದ್ಧಿ ವೃಣೋತು ಭಗವಾನಪಿ । 

ತಂ ವವ್ರೇ ವಾಹನಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಗರುತ್ಸಂತಂ ಮಹಾಬಲಮ್‌ ॥ಂ೬॥ 

ನಿನಗೂ ವರವನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಭಗವಂತನಾದ ನೀನೂ ವರವನ್ನುಕೇಳು ಎಂದು 
ಹೇಳಲು, ಕೃಷ್ಣನು ಮಹಾಬಲನಾದ ಗರುಡನನ್ನುನೀನು ನನ್ನವಾಹನವಾಗಿರು ಎಂದು 
ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ಧ್ವಜಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಭಗವಾನ್‌ ಉಪರಿ ಸ್ಥಾಸ್ಯಸೀತಿ ತಮ್‌ । 
ತಥೇತ್ಯೇವಾಬ್ರವೀತ್‌ ಪಕ್ಷೀ ಭಗವಂತಂ ಸನಾತನಮ್‌ 11೧೭1! 


ಭಗವಂತನು ""ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬೇಕು. ಆಗ 
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಿಯೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಗರುಡನು ಸನಾತನನಾದ 
ಭಗವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ''ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-312- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನುಗಮ್ಯ ಖಗಂ ತ್ಲಿಂದ್ರೋ ವಚ್ರೇಣಾಂಗೇ ನ್ಯಪಾತಯತ್‌ । 
ವಿಹಂಗಮಂ ಸುರಾನ್‌ ಜಿತ್ವಾ ಹರಂತಮಮೃತಂ ಬಲಾತ್‌ ॥೧೮॥ 


ಆ ವೇಳೆಗೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತಹ, ಗರುಡನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಇಂದ್ರನು ಅವನ 
ಮೇಲೆ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನುಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 


ತಮುವಾಚೇಂದ್ರಮಾಲೋಕ್ಯ ಗರುಡಃ ಪತತಾಂ ವರಃ । 
ಪ್ರಹಸನ್‌ ಶ್ಲಕ್ಷಯಾ ವಾಚಾ ತಥಾ ವಜ್ರಸಮಾಹತಃ Tear 


ವಜ್ರದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನು, ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ನೋಡಿ ನಗುತ್ತಾ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಖಷೇರ್ಮಾನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಜ್ರಂ ಯಸ್ಕಾಸ್ಥಿಸಂಭವಮ್‌ । 
ವಜ್ರಸ್ಯ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಚೈವ ಶತಕ್ರತೋ 1೨೦ 


ಶತಕ್ರತುವೇ, ನಾನು ಯಾವ ದಧೀಚಿಯಷಿಗಳ ಅಸ್ಥಿಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವು 
ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಯಷಿಗಳಿಗೂ, ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ನಿನಗೂ 
ಗೌರವವನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


ಏತತ್‌ ಪತ್ರಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯೇಕಂ ಯಸ್ಯಾಂತಂ ನೋಪಲಪ್ಪ್ಯಸೇ । 
ನ ಹಿ ವಜ್ರನಿಪಾತೇನ ವೇದನಾ ಮೇಶಸ್ತಿ ಕಾಚನ 11೨೧ 


ಎಲೈ ಶತಕ್ರತುವೇ, ನನ್ನ ಒಂದು ಗರಿಯನ್ನು ನೇ ಕೆಳಗೆ ಉದುರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ 
ಗರಿಯ ಅಂತವನ್ನೂನೀನು ನೋಡಲಾರೆ. ನಿನ್ನವಜ್ರಾಯುಧಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ನನಗೆ 
ಯಾವ ವೇದನೆಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಃ ಪತ್ರಂ ತ್ಟೇಕಂ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್‌ । 
ತತೈವ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ವಿಸ್ಥಿತಾನ್ಯಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ 11೨೨1 


ಸುರೂಪಂ ಪತ್ರಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಸುಪರ್ಣೊರಯಂ ಭವತ್ತಿತಿ । 
ತ್ರಿಧಾಕೃತ್ವಾ ತದಾ ವಜ್ರಂ ಗತಂ ಸ್ನಾನಂ ಸ್ವಮೇವ ಹಿ 1 (1೨೩1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -313- 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಗರುಡನು ತನ್ನರೆಕ್ಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಗರಿಯನ್ನು ಉದುರಿಸಿದನು. 
ಅದನ್ನುನೋಡಿದ ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಇಂತಹ 
ಸುಂದರವಾದ ರೆಕ್ಕೆ (ಪತ್ರವನ್ನು)ಹೊಂದಿರುವ ಇವನಿಗೆ 'ಸುಪರ್ಣ'ನೆಂದು 
ಹೆಸರಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಜ್ರವು ಆ ಗರಿಯನ್ನುಮೂರುಭಾಗವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ 
ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದದ್ದುತಂ ಚಾಪಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟಃ ಪುರಂದರಃ । 

ಖಗೋ ಮಹದಿದಂ ಭೂತಮಿತಿ ಮತ್ವಾಂಭ್ಯಭಾಷತ IVI 

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನಾದ ಪುರಂದರನು ಈ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ಪಕ್ಷಿಯು ವಿಷ್ಣು 
ಮೊದಲಾದವರ ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಸೇರಿದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಬಲಂ ವಿಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಮಿ ಯತ್‌ ತೇ ಪರಮನುತ್ತಮಮ್‌ । | 

ಸಖ್ಯಂ ಚಾನಂತ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಖಗೋತ್ತಮ 112೫1 

ಎಲೈ ಪಕ್ಷಿತ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಬಲವನ್ನುತಿಳಿಯಲು 
ಅಪೇಕ್ಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಷೋಡಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KKK 


-314- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಇಂದ್ರಗರುಡಸಂವಾದ, ಅವರ ಸ್ನೇಹ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವರದಾನ, ಗರುಡಕಥಾ 
ಸಮಾಪ್ತಿ.) 


ಸೂತಃ 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ಗರುಡ: ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಚೀಪತಿಮ್‌ । 
ಸಖ್ಯಂ ಮೇಶಸ್ತು ತ್ವಯಾ ದೇವ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ಪುರಂದರ । 
ಬಲಂ ತು ಮಮ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಚ್ಚಾನಂತ್ಯಮೇವ ಚ Vel 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಗರುಡನು ಶಚೀಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ದೇವನೇ, ಪುರಂದರನೇ, 
ನೀನು ಬಯಸಿದಂತೆ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಖ್ಯವೇ ಇರಲಿ. ನನ್ನ 
ಅಪರಿಮಿತವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. 
"`` ಕಾಮಂ ನೈವ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸಂತಃ ಸ್ವಗುಣಸಂಸ್ತವಮ್‌ । 
` ಗುಣಸಂಕೀರ್ತನಂ ಚಾಪಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಶತಕ್ರತೋ । 

ಸಖೇತಿ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಖೇ ಪೃಷ್ಟೋ ವಕ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತ್ವಯಾ 11೨ 

ಸಜ್ಜನರು ತಮ್ಮ ಗುಣವನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದನ್ನು ಎಂದೂ 
ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಗುಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದನ್ನೂ 
ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನೀನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ 
ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಹೇಳುವೆನು. 


ನ ಹ್ಯಾತ್ಮಸ್ತವಸಂಯುಕ್ತಂ ವಕ್ತವ್ಯಮನಿಮಿತ್ತತಃ | 
ಸಪರ್ವತವನಾಮುರ್ವೀಂ ಸಸಾಗರನದೀಮಿಮಾಮ್‌ EW 
ಪಕ್ಷೇಣೈಕೇನ ವೈ ಶಕ್ರ ತ್ವಾಂ ಚೈವಾತ್ರಾವಲಂಬಿನಮ್‌ । 

ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಪಿಂಡಿತಾನ್‌ ವಾಪಿ ಲೋಕಾನ್‌ ಸಸ್ಮಾಣುಜಂಗಮಾನ್‌। 
ವಹೇಯಮಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ವಿದ್ದೀದಂ ಮೇ ಮಹದ್ದಲಮ್‌ 11೪ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -315- 


ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ತನ್ನಗುಣದ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಬಾರದು. ಎಲೈ ಶಕ್ರನೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಕಾನನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, 
ಸಾಗರನದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ, ಅದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನೂಸೇರಿ 
ಒಂದೇ ರೆಕ್ಕೆಯಿಂದ ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ 
ಸಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ನಾನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. 
ಇದು ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲವೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಸೂತಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ವೀರಃ ಕಿರೀಟೀ ಶ್ರೀಮತಾಂ ವರಃ | 
ಆಹ ಶೌನಕ ದೇವೇಂದ್ರ: ಸರ್ವಭೂತಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ 11೫11 


ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಸರ್ವಭೂತಹಿತದಲ್ಲಿರತನಾದ, ಪ್ರಭುವಾದ, 
ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವೀರನಾದ, ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು 
ಗರುಡನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಏವಮೇವ ಯಥಾಂ55ಹ ತ್ದಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಭಾವಯೇ ತ್ವಯಿ | ತ್ರ 
ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಮಿದಾನೀಂ ಮೇ ಸಖ್ಯಮಾನಂತ್ಯಮುತ್ತಮಮ್‌ Ill 


ನೀನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವಿತವಾದುದು ಎಂದು 
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಈಗಂತೂ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಖ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 

ನ ಕಾರ್ಯಂ ತವ ಸೋಮೇನ ಮಮ ಸೋಮಃ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌। 

ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತೇ ಹಿ ಪ್ರಬಾಧೇಯುರ್ಯೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್‌ ಭವಾನಿದಮ್‌ ॥ 

ನಿನಗೆ ಅಮೃತದಿಂದ ಆಗಬೇಕಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು 
ನನಗೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು. ಏಕೆಂದರೆ, ನೀನು ಯಾರಿಗೆ ಈ ಅಮೃತವನ್ನುಕೊಡುವೆಯೋ 
ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಾಧಿಸಬಹುದು. 

ಗರುಡಃ 


ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕಾರಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸೋಮೋರ5 ಯಂ ನೀಯತೇ ಮಯಾ । 
ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಪಾತುಂ ಸೋಮಂ ಕಸೆ ಕೈಚಿದಷ್ಯಹಮ್‌ 11ಲೆ।! 


-316- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯತ್ರೇಮಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ನಿಕ್ಸಫೇಯಮಹಂ ಶುಭಮ್‌ । 
ತ್ಲಮಾದಾಯ ತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಹರೇಥಾಸ್ಪಿಧಿವೇಶ್ನರ Tal 


ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈ ಅಮೃತವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಯಾರಿಗೂ ಅಮೃತವನ್ನುಕುಡಿಯಲು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಫೆ 
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಸನೇ, ನಾನ: ಈ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತೇನೆಯೋ 
ನೇವೇಶ್ವರನಾದ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಆ ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು. 


ಶಕ್ರ; 


ಕ 


ವಾಕ್ಯೇನಾನೇನ ತುಷ್ಟೋ5ಹಂ ಯತ್ತಯೋಕ್ತಮಿಹಾಂಡಜ । 
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವರಂ ಮತ್ತಸ್ತದ್‌ ಗೃಹಾಣ ಖಗೋತ್ತಮ Tele] 


ಪಕ್ಚಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ಸೂತಃ 


". ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕದ್ರೂಪುತ್ರಾನನುಸ್ಥರನ್‌ । 


ರೆ ೨ 


ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚೈವೋಪಧಿಕೃತಂ ಮಾತುರ್ದಾಸ್ಯನಿಮಿತ್ತತಃ 11೧೧॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಗರುಡನು ಕದ್ರುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡಿದ ಮೋಸದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 

ತನ್ನತಾಯಿಗೆ ಉಂಟಾದ ದಾಸ್ಯವನ್ನುಸ್ಥರಣೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 
ಗರುಡಃ 


ಈಶೋ5ಹಮಪಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದರ್ಥಿತಮ್‌ | 
ಭವೇಯುರ್ಭುಜಗಾಃ ಶಕ್ರ ಮಮ ಭಕ್ಷಾ ; ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೨।॥ 


ನಾನು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾದರೂ, ನೀನು ಹೇಳುವಂತೆ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನು. ಎಲೈ ಶಕ್ರನೇ, ಸರ್ಪಗಳು ನನಗೆ ಆಹಾರವಾಗಲಿ. ಈ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -317- 


ಸೂತಃ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಪನ್ನಗಚ್ಛತ್‌ ತಂ ತದಾ ದಾನವಸೂದನ: । 
' ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಸೋಮಮಿತ್ಯನುಭಾಷ್ಯ ತಮ್‌ 11೧೩।॥ 
ಆಜಗಾಮ ತತಸ್ಪೂರ್ಣಂ ಸುಪರ್ಣೋ ಮಾತುರಂತಿಕಮ್‌ । 
ಅಥ ಸರ್ಪಾನುವಾಚೇದಂ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪರಮಶೃಷ್ಠವತ್‌ eT 


ಆಗ ದಾನವಸೂದನನಾದ ಇಂದ್ರನು "'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ನೀನು 
ಇಟ್ಟಕಡೆಯಿಂದ ನಾನು ಅಮೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಗರುಡನನ್ನುಕುರಿತು 
ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಗರುಡನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನತಾಯಿಯ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು. 


ಇದಮಾನೀತಮಮೃತಂ ನಿಕ್ಸಿಪಾಮಿ ಕುಶೇಷು ವಃ । 

ಸ್ನಾತಾ ಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಶ್ಲೀತ ಪನ್ನಗಾಃ “HOKU 

ಅನಂತರ, ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, '"ಇದೋ, ಈ ಅಮೃತವನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮಗೋಸ್ಸರವಾಗಿ 
ದರ್ಭೆಗಳ ಮೇಲೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಸರ್ಪಗಳೇ, ನೀವು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಮಂಗಳಸಂಯುಕ್ತರಾಗಿ ಅನಂತರ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಅದಾಸೀ ಚೈವ ಮಾತೇಯಮದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಚಾಸ್ತು ಮೇ । 

ಯಥೋಕ್ತಂ ಭವತಾಮೇತದ್‌ ವಚೋ ಮೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಮ್‌ 1೧೬॥ 

ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ಇಂದಿನಿಂದ ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಳಾಗಲಿ. ನೀವು 
ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನುನು ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ(ಎಂದು ಹೇಳಿದನು). 

ಸೂತಃ 

ತತಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಗತಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತಥೇತ್ಯುತ । 

ಶಕ್ರೋಂಪ್ಯಮೃತಮಾದಾಯ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ಪುನಃ 11೧೭11 

ಆಗ ಸರ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ''ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ''.ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಲು 
ಹೊರಟವು. ಇಂದ್ರನಾದರೋ ಆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಬಂದು ಅಮೃತವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. | 


-318- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥಗತಾಸ್ತಮುದ್ದೇಶಂ ಸರ್ಪಾಃ ಸೋಮಾರ್ಥಿನಸ್ತದಾ । 
ಸ್ನಾತಾಶ್ಚ ಕೃತಜಪ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಕೃತಮಂಗಲಾಃ 11೧೮॥ 


ಅನಂತರ ಅಮೃತಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಸರ್ಪಗಳು, ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಜಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಮಂಗಳವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವು. 


ತದ್‌ ವಿಜ್ಞಾಯ ಹೃತಂ ಸರ್ಪಾಃ ಶಕ್ರಮಾಯಾಕೃತಂ ಚ ತತ್‌ । 
ಸೋಮಸ್ಥಾನಮಿದಂ ಚೇತಿ ದರ್ಭಾಂಸ್ತೇ ಲಿಲಿಹುಸ್ತದಾ 11೧೯॥ 


ಸರ್ಪಗಳು ಇಂದ್ರನು ಮೋಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಇದು 
ಅಮೃತವನ್ನಿಟ್ಟ ಜಾಗ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನೇ ನೆಕ್ಕಿದವು. 


ತತೋ ದ್ವೈಧೀಕೃತಾ ಜಿಹ್ವಾ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 
ಏವಂ ತದಮೃತಂ ತೇನಾಹೃತಂ ಮಾತ್ರರ್ಥಮೇವ ಚ Idol 


ದ್ವಿಜಿಹ್ಹಾಶ್ಚ ಕೃತಾಃ ಸರ್ಪಾ ಗರುಡೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಅಭವಂಶ್ಚಾಮೃತಸ್ಪರ್ಶಾದ್‌ ದರ್ಭಾಸ್ತೇ5ಥ ಪವಿತ್ರಿಣಃ (1೨೧॥॥ 


ಆ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸರ್ಪಗಳ ಜಿಹ್ನೆಗಳು ಸೀಳಿಹೋಗಿ ಎರಡೆರಡಾದವು. ಹೀಗೆ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗರುಡನು ತಾಯಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅಮೃತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋದನು. ಸರ್ಪಗಳು ದ್ವಿಜಿಹಗಳಾದವು ಮತ್ತು ಅಮೃತಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ದರ್ಭೆಗಳು 
ಪವಿತ್ರವಾದವು. 


ತತಃ ಸುಪರ್ಣಃ ಪರಮಪ್ರಹೃಷ್ಠವಾನ್‌ 
ವಿಹೃತ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ತತ್ರ ಕಾನನೇ । 
ಭುಜಂಗಭಕ್ಷೂ ಪರಮಾರ್ಚಿತಃ ಖಗೈೆ- 
ರದೀನಕೀರ್ತಿರ್ವಿನತಾಮನಂದಯತ್‌ (1೨೨11 
ಅನಂತರ ಗರುಡನು ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಿ, 
ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟುತಾಯಿಯಾದ ವಿನತೆಗೆ 
ಆನಂದವನ್ನುನೀಡಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -319- 


ಇಮಾಂ ಕಥಾಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ ಸದಾ 
ಪಠೇತ ವಾ ದ್ವಿಜಗಣಮುಖ್ಯಸಂಸದಿ । 
ಅಸಂಶಯಂ ತ್ರಿದಿವಮಿಯಾತ್‌ ಸುಪುಣ್ಯಭಾಜ್‌- 
ಮಹಾತ್ಮನಃ ಪತಗಪತೇಃ ಪ್ರಕೀರ್ತನಾತ್‌ 11೨೩।॥ 


ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗರುಡನ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ 
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಆ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 28S 
ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸರ್ಪಗಳ ವಂಶವಿಸ್ತಾರ) ದ 
ಶೌನಕ: 

ಭುಜಂಗಮಾನಾಂ ಶಾಪಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ಚೈವ ಸುತೇನ ಚ । 
ವಿನತಾಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಸೂತನಂದನ Hon 


ವರಪ್ರದಾನಂ ಭರ್ತ್ರಾ ಚ ಕದ್ರೂವಿನತಯೋಸ್ಪಥಾ 1 
ನಾಮನೀ ಚೈವ ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತೇ ಪಕ್ಷಿಣೋರ್ವೈನತೇಯಯೋಃ । 1೨॥ 


ಪನ್ನಗಾನಾಂ ತು ನಾಮಾನಿ ನ ಕೀರ್ತಯಸಿ ಸೂತಜ । 
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನಾಪಿ ನಾಮಾನಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ ॥ಃ೩॥ 


ಎಲೈ ಸೂತನಂದನನೇ, ನೀನು ತಾಯಿಯಾದ ಕದ್ರುವು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ 
ಶಾಪವನ್ನೂಮತ್ತು ಪುತ್ರನಾದ ಅರುಣನು ತಾಯಿಯಾದ ವಿನತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಶಾಪವನ್ನೂ 


-320- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಕದ್ರುವಿನತೆಯರಿಗೆ ಪತಿಯಾದ 
ಕಾಶ್ಯಪರು ಕೊಟ್ಟ ವರವನ್ನೂ, ವಿನತೆಯ ಪಕ್ಷಿರೂಪರಾದ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳ 
ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಫೆ ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು 
ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಸರನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 


ಸೂತಃ 


ಬಹುತ್ವಾನ್ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಭುಜಂಗಾನಾಂ ತಪೋಧನ । 
ನ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ತು ಮೇ ಶೃಣು ॥೪॥ 


ತಪೋಧನನೇ, ಸರ್ಪಗಳು ಬಹುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳ 
ಹೆಸರನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನುಕೇಳು. 


ಶೇಷ: ಪ್ರಥಮತೋ ಜಾತೋ ವಾಸುಕಿಸ್ತದನಂತರಮ್‌ । 


ಐರಾವತಸ್ತಕ್ಕಕಶ್ಚ ಕಾರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ 11೫1 
ಕಾಳಿಯೋ ಮಣಿನಾಗಶ್ಚ ನಾಗಶ್ಚಾಪೂರಣಸ್ತಥಾ 1 
ನಾಗಸ್ತಥಾ ಪಂಚಶಿರಾ ಏಲಾಹಪತ್ರೋ5ಥ ವಾಮನಃ 11೬1 


ಶೇಷನು ಮೊದಲು ಜನಿಸಿದವನು. ಅನಂತರ ವಾಸುಕಿ. ಅನಂತರ ಐರಾವತ, 
ತಕ್ಕಕ, ಕಾರ್ಕೋಟಕ, ಧನಂಜಯ, ಕಾಳೀಯ, ಮಣಿನಾಗ, ಆಪೂರಣ, ಪಂಚಶಿರಾ, 
ಏಲಾಪತ್ರ . ವಾಮನ, 


ನೀಲಾನೀಲೌ ತಥಾ ನಾಗೌ ಕಲ್ಲಾಪಶಬಳೌ ತಥಾ । 


ಆರ್ಯಕಃ-ರ್ರ್ರಕಕ್ಚೆವ ನಾಗೌ ವೈ ಶಲಪೋತಕೌ Hic 
ಸುಮನಾ ವೈ ದಧಿಮುಖಸ್ತಥಾ ವಿಮಲಪಿಂಡಕ: । 
ವಿಮಲ: ಹಿಂಡಕಶ್ಚೈವ ಶಂಖೋ ವಾಲಶಿಖಸ್ತಥಾ MSH 


ನೀಲ ಮತ್ತು ಅನೀಲ ಎಂಬ ಎರಡು ಸರ್ಪಗಳೂ, ಕಲ್ಮಾಷ ಮತ್ತು ಶಬಳ 
ಎಂಬ ಎರಡು ಸರ್ಪಗಳೂ, ಹಾಗೆಯೇ, ಆರ್ಯಕ, ಆರ್ದ್ರಕ ಎಂಬ ಎರಡು 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -321- 


ಸರ್ಪಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಲ, ಪೋತಕ ಎಂಬ ಎರಡು ಸರ್ಪಗಳೂ, ಸುಮನ, ದಧಿ 
ಮುಖ, ವಿಮಲಪಿಂಡಕ, ವಿಮಲ, ಪಿಂಡಕ, ಶಂಖ, ಬಾಲಶಿಖ 


ಆಪ್ತ: ಕೋಟರಕಶ್ಚೆವ ಶಂಖಪಾಲಶಿಖಿಸ್ತಥಾ । 


ನಿಷ್ನೂರಕೋ ಹೇಮಗುಹೋ ನಹುಷಃ ಪಿಂಗಲಸ್ತಥಾ HE 
ಬಾಹ್ಯಕಂಠೋ ಹಸ್ತಿಬಕಸ್ತಥಾ ಮುದ್ಧರಪಿಂಡಕಃ । 
ಕಂಬಲಾಶ್ಚತರೌ ಚಾಪಿ ನಾಗಃ ಕಾಳಿಕಟಸ್ತಥಾ HOO 


ಆಪ್ತ, ಕೋಟರಕ, ಶಂಖಪಾಲ, ಶಿಖಿ, ನಿಷ್ಠೂರಕ, ಹೇಮಗುಹ, ನಹುಷ, 
ಪಿಂಗಲ, ಬಾಹ್ಯಕಂಠ, ಹಸ್ತಿಬಕ, ಮುದ್ಗರಪಿಂಡಕ, ಕಂಬಲ, ಅಶ್ಪತರ, ಕಾಳಿಕಟ, 

ವೃತ್ತಸಂವೃತ್ತಕೌ ಚಾಪಿ ದೌ ಚ ಪದ್ಧಾವಿತಿ ಶ್ರುತೌ । 

ನಾಗಃ ಶಂಖಣಕಶ್ಸೆವ ತಥಾ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕೂರ್ಪಕೊ 11೧೧! 

ಕ್ಷೇಮಕಶ್ಚ ಮಹಾನಾಗೋ ನಾಗಾಃ ಪಾಂಡರಕಸ್ತಥಾ । | 

ಕರವೀರಃ ಪುಷ್ಪದಂಷ್ಠ ಏಲಕೋ ಬಿಲ್ಲಪಿಂಡಕಃ 11೧೨1 

ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಸಂವೃತ್ತ, ಈ ಎರಡು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಪದ್ಧ ಎಂದೂ ಹೆಸರು, 
ಶಂಖಣಕ, ಕೂಷ್ಟಾಂಡ, ಕೂರ್ಪಕ, ಕ್ಷೇಮಕ, ಮಹಾನಾಗ, ಪಾಂಡರಕ, ಕರವೀರ, 
ಪುಷ್ಪದಂಪ್ಪ , ಏಲಕ, ಬಿಲಪಿಂಡಕ, 


ಮೂಷಿಕಾದ: ಶಂಖಶಿರಾಃ ಪೂರ್ಣದಂಷ್ಟೋ ಹರಿದ್ರಕ: । 


ಕುಮುದಃ ಕುಮುದಾಕ್ಸಶ್ಚ ತಿತ್ತಿರಿರ್ಹಲಿಕಸ್ತಥಾ 11೧೩ 
ಅಪರಾಜಿತೋ ಜ್ಯೋತಿಕಶ್ಚ ಪನ್ನಗಃ ಶ್ರೀವಹಸ್ತಥಾ । 
ಕೌರವ್ಯೋ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ವ ಪುಷ್ಠರಃ ಶಲ್ಯಕಸ್ತಥಾ OVI 


ಮೂಷಿಕಾದ, ಶಂಖಶಿರ, ಪೂರ್ಣದಂಷ್ಟ, ಹರಿದ್ರಕ, ಕುಮುದ, ಕುಮುದಾಕ್ಚ ಕ 
ತಿತ್ತಿರಿ, ಹಲಿಕ, ಅಪರಾಜಿತ, ಜ್ಯೋತಿಕ, ಶ್ರೀವಹ, ಕೌರವ್ಯ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ A ಪುಷ್ಕರ, 
ಶಲ್ಲಕ. 


ಶೆ 
ವಿರಾಜಶ್ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸಾಲಿಪಿಂಡಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಹಸ್ತಿಭದ್ರಃ ಪಿಠರಕಃ ಮುಖರಃ ಕೋಣನಾಶಕಃ 11೧೫1 


-322- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂಜರಃ ಕುರಕಃ ಶೈಲ: ತಥಾ ನಾಗಃ ಪ್ರಭಾಕರ: । 
ಕುಮುದಃ ಕುಮುದಾಕ್ಚಶ್ಚ ತಿಕಿರಿರ್ಮಧ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ 11೧೬॥। 


ವಿರಾಜ, ಸುಬಾಹು, ಸಾಲಿಪಿಂಡ, ವೀರ್ಯವಾನ್‌, ಹಸ್ತಿಭದ್ರ , ಪಿಠರಕ, 
ಮುಖರೆ, ಕೋಣನಾಶಕ, ಕುಂಜರ, ಕುರಕ, ಶೈಲ, ಪ್ರಭಾಕರ, ಕುಮುದ, ಕುಮುದಾಕ್ಚ, 
ತಿಕಿರಿ, ಮಧ್ಯತಿತ್ತಿರಿ, 


ಕರ್ಕರಾಕರ್ಕರೌ ಲೋಹೌ ಕುಂ ಡೋದರಮಹೋದದೆ ॥ 
ಏತೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೋ ನಾಗಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೧೭1 


ಕರ್ಕರ, ಅಕರ್ಕರ ಮತ್ತು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಕುಂಡೋದರ, ಮಹೋದರ. ಎಲ್ಫೆ 
ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ಪ್ರಧಾನವಾದ ನಾಗಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಬಹುತ್ವಾನ್ನಾಮಧೇಯಾನಾಮಿತರೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ । 
ಏತೇಷಾಂ ಪ್ರಸವೋ ಯಶ್ಚ ಪ್ರಸವಸ್ಯ ಚ ಸಂತತಿಃ 11೧೮॥ 


ಅಸಂಖ್ಯೇಯೇತಿ ಮತ್ವಾ ತಾನ್‌ ನ ಬ್ರವೀಮಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಬಹೂನಿ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯುತಾನ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಚ । 
ಅಶಕ್ಯಾನ್ಯೇವ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಭುಜಂಗಾನಾಂ ತಪೋಧನ eal 


ಅವುಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕವಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. 
|/ಜವುಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂತತಿಯಂತೂ ಅಸಂಖ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ. ಎಲೈ 
'ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೇ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ 
'ಸಫೋಧನನೇ, ಸರ್ಪಗಳು ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಯುತಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, 
ಅರ್ಬುದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಸರ್ಪಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸುವುದು 
ಅಶಕ್ಯವಾದುದು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ಈ ಈ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -323- 


ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸರ್ಪಗಳ ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದ ತಪ್ಪರಾದ ಶೇಷದೇವರ ತಪಸ್ಸು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ವರದಿಂದ ಗರುಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಖ್ಯ. ಭೂಮಿಯ ವಿವರದಲ್ಲಿಳಿದು ಭೂಮಿಯ 


ಧಾರಣೆ.) 


ಶೌನಕ: 
ಏತೇ ವೈ ಭುಜಗಾಸ್ತಾತ ವೀರ್ಯವಂತೋ ದುರಾಸದಾಃ । 
ಶಾಪಂ ತಂ ತ್ವಮವಿಜಚ್ಞಾಯ ಕೃತವಂತೋ ನು ಕಿಂ ಪರಮ್‌ Tel 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಈ ಸರ್ಪಗಳು 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೆಂದೂ, ಅವುಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ 
ತಿಳಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಶಾಪವನ್ನು ತಿಳಿದ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಮುಂದೇನು ಮಾಡಿದವು? 


ಸೂತಃ 


ತೇಷಾಂ ತು ಭಗವಾನ್‌ ಶೇಷಸೃಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ತಪೋ ವಿಪುಲಮಾತಸ್ಥೇ ವಾಯುಭಕ್ಟೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ । 
ಗಂಧಮಾದನಮಾಸಾದ್ಯ ಬದರ್ಯಾಂ ಚ ತಪೋರತಃ 11೨11 


ಮಹಾಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಶೇಷನು, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳನ್ನೂ 
ತ್ಯಜಿಸಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ, ವಾಯುಭಕ್ಷನಾಗಿ, ಗಂಧಮಾದನಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, 
ಬದರೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನಿರತನಾದನು. 


ದಶಾರ್ಣೇ ಪುಷ್ಕರಾರಣ್ಯೇ ತಥಾ ಹಿಮವತಸ್ತಟೇ । 
ತೇಷು ತೇಷು ಚ ಪುಣ್ಯೇಷು ತೀರ್ಥೇಷ್ಟಾಯತನೇಷು ಚ । 
ಏಕಾಂತಶೀಲೋ ನಿಯತಃ ಸತತಂ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ 11೩11 


ಅವನು ದಶಾರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಕರಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿಮತ್ತು 
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತಪ್ರಿಯನಾಗಿ, 


ಕೆರ) 


-324- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಜಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಸತತವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಆಚರಿಸಿದನು. 


ತಪ್ಯಮಾನಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ಪರಿಶುಷ್ಠಮಾಂಸತಕ್ಷಾಾಯುಂ ಜಟಾಚೀರಧರಂ ಪ್ರಭುಃ 11೪॥ 


ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ದೇಹದ ಮಾಂಸ, ಸ್ನಾಯುಗಳೆಲ್ಲವೂ 
ಒಣಗಿಹೋದ ಜಟಾಚೀರಧಾರಿಯಾದ ಅವನನ್ನುಪ್ರಭುಗಳೂ, ಪಿತಾಮಹರೂ ಆದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನೋಡಿದರು. 


ತಮಬ್ರವೀತ್ತತ್ಯಧೃತಿಂ ತಪ್ಯಮಾನಂ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ಕಿಮಿದಂ ಕುರುಷೇ ಶೇಷ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸಸ್ತಿ ವೈ ಕುರು 11೫1 


: ತ್ವಂ ಹಿ ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಪ್ರಜಾಸ್ತಾಪಯಸೇತನಘ । 
ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಮಂ ಚ ಮೇ ಶೇಷ ಯತ್ತೇ ಹೃದಿ ಚಿರಸ್ಥಿತಮ್‌ W ೬। 


ಬಹಳ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಹಾಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶೇಷನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಶೇಷನೇ, ಇದೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡು. ಅನಘನೇ, ನಿನ್ನ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳು 
ತಪ್ಪರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶೇಷನೇ, ನಿನ್ನ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನದಿಂದ ಇರುವ ಆಸೆಯನ್ನು 
ಹೇಳು. 


ಶೇಷಃ 
ಸೋದರ್ಯಾ ಮಮ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಭ್ರಾತರೋ ಮಂದಚೇತಸಃ । 
ಸಹ ತೈರ್ನೋತ್ಸಹೇ ವಸ್ತುಂ ತದ್‌ ಭವಾನನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ 11೭11 
ನನ್ನಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಮಂದಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವರು. ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 


ಅಭ್ಯಸೂಯಂತಿ ಸತತಂ ಪರಸ್ಪರಮಮಿತ್ರವತ್‌ । 
ತತೋ5ಹಂ ತಪ ಅತಿಷ್ನೇ ನೈತಾನ್‌ ಪಶ್ಯೇಯಮಿತ್ಯುತ Hl 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -325- 


ಅವರು ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು 
ಅವರನ್ನುನೋಡಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಪಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಅಮರ್ಷಯಂತಿ ಸತತಂ ಸಸುತಾಂ ವಿನತಾಂ ಚ ತೇ । 

ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚಾಪರೋ ಭ್ರಾತಾ ವೈನತೇಯ: ಪಿತಾಮಹ Tal 

ತಂ ಚ ದ್ವಿಷಂತಿ ಚಾತ್ಯರ್ಥಂ ಸ ಚಾಪಿ ಸುಮಹಾಬಲ: । 

ವರಪ್ರದಾನಾತ್‌ ಸ್ಥಪಿತು: ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ Hoon 

ಅವರು ವಿನತೆಯನ್ನೂ, ಅವಳ ಮಗನಾದ ಗರುಡನನ್ನೂ ಸತತವಾಗಿ 
ಕೋಪಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪಿತಾಮಹನೇ, ವಿನತೆಯ ಮಗನಾದ ಗರುಡನು ನಮ್ಮ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹೋದರನಷ್ಟೆ. ಇವರು ಅವನನ್ನೂ ಬಹಳವಾಗಿ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಅವನಾದರೋ, ನಮ್ಮತಂದೆಯಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರಾದ ವರಪ್ರದಾನದಿಂದ 
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಸೋಹಂ ತಪಃ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮೋಕ್ಬಾ $ಮೀದಂ ಕಳೇಬರಮ್‌ । 
ಕಥಂ ಮೇ ಪ್ರೇತ್ಯಭಾವೇಅಪಿ ತೈರ್ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸಹ ಸಂಗಮಃ ॥೧೧॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದೆಂದು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆಯೂ ನನಗೆ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಗಮವು ಹೇಗೆ ಆಗದೆ ಇದ್ದೀತು? 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 


ಜಾನಾಮಿ ಶೇಷ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ತೇ ವಿಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ । 

ಮಾತುಶ್ಚಾಹ್ಯಪರಾಧಾದ್ವೈ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ತೇ ಮಹದ್ದಯಮ್‌ ॥೧೨॥ 

ಎಲೈ ಶೇಷನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಸಹೋದರರ ನಡತೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ತಾಯಿಯಾದ ವಿನತೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದಿಂದ ಆ ನಿನ್ನ ಸಹೋದರರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ 
ಭಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಕೃತೋತತ್ರ ಪರಿಹಾರಶ್ಚ ಪೂರ್ವಮೇವ ಭುಜಂಗಮ | 
ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ತವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುವೃತ್ತಾನಾಂ ವಿಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ ॥1೧೩॥ 


-326- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಫೆ ಭುಜಂಗಮನೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾಸಹೋದರರನ್ನೂ ಈ ಭಯದಿಂದ 
ಪಾರುಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಶಾಪಾತ್‌ ತಸ್ಕಾನ್‌ಮಹಾಘೋರಾತ್‌ ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲ । 
ವೃಣೀಷ್ವ ಚ ವರಂ ಮತ್ತಃ ಶೇಷ ಯತ್ತೇತಭಿಕಾಂಕ್ಷಿತಮ್‌ 11೧೪॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾಬಲನೇ, ನೀನು ಆ ಮಹಾಘೋರವಾದ ಶಾಪದಿಂದ 
ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶೇಷನೇ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನುನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ಪಡೆದುಕೋ. 


ದಿತ್ತಾಮಿ ಹಿ ವರಂ ತೇರದ್ಯ ಪ್ರೀತಿರ್ಮೇ ಪರಮಾ ತ್ವಯಿ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಬುದ್ದಿರ್ಧರ್ಮೇ ತೇ ನಿವಿಷ್ಟಾ ಭುಜಗೋತ್ತಮ । 
ಅತೋ ಭೂಯಶ್ಚತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಧರ್ಮೇ ಭವತು ಸುಸ್ಥಿರಾ 11೧೫॥ 


ನಾನು ಈ ದಿನ ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹಳ 
ಪ್ರೀತಿಯಿದೆ. ಎಲೈ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದೇವರ ದಯದಿಂದ ನಿನಗೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ 
ಬುದ್ಧಿಯು ನೆಲೆಸಿದೆ. ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ 
ನೆಲೆಸಲಿ. 


ಶೇಷಃ 
ಧರ್ಮೇ ಮೇ ರಮತಾಂ ಬುದ್ಧಿ ಶಮೇ ತಪಸಿ ಚೇಶ್ವರ 11೧೬1 
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೂ, 
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಪಡೆಯಲಿ. 
ಬ್ರಹ್ಮಾ 


ಪ್ರೀತೋತಸ್ಮ್ಯನೇನ ತೇ ಶೇಷ ದಮೇನ ಪ್ರಶಮೇನ ಚ । 
ತ್ವಯಾ ತ್ಲಿದಂ ವಚಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮನ್ನಿಯೋಗಾತ್‌ ಪ್ರಜಾಹಿತಮ್‌ ॥ 


ಎಲೈ ಶೇಷನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ, ನೀನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ 
ಹಿತವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -327- 


ಇಮಾಂ ಮಹೀಂ ಶೈಲವನೋಪಪನ್ನಾಂ 
ಸಸಾಗರಾಂ ಸನಗರಪತ್ತನಾಂ ಚ । 
ತ್ದಂ ಶೇಷ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಚಲಿತಾಂ ಯಥಾವತ್‌ 
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಯಥಾ: ಚಲಾ ಸ್ಯಾತ್‌ 11೧೮॥॥ 


ಎಲೈ ಶೇಷನೇ, ಶೈಲವನಕಾನನಗಳಿಂದಲೂ, ಸಾಗರನಗರ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದ ಈ ಭೂಮಿಯು ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿದೆ. ನೀನು ಈ ಭೂಮಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ 
ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ಶೇಷಃ 


ಯಥಾಹ ದೇವೋ ವರದಃ ಪ್ರಜಾಪತಿ - 
ರ್ಮಹೀಪತಿರ್ಭುವನಪತಿರ್ಜಗತ್ತತಿಃ । 

ತಥಾ ಮಹೀಂ ಧಾರಯಿತಾಶಸ್ಥಿ ನಿಶ್ಚಲಾಂ 
ಪ್ರಯಚ್ಛ ತಾಂ ಮೇ ಶಿರಸಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ Teal 


ನನಗೆ ವರವನ್ನುನೀಡಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ, ಮಹೀಪತಿಯೂ, ಭುವನಪತಿಯೂ, 
ಜಗತ್ಸತಿಯೂ ಆದ ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡದಂತೆ 
ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಭೂಮಿಯನ್ನುಇಡು. 
ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ಅಧೋ ಮಹೀಂ ಗಚ್ಛ ಭುಜಂಗಮೋತ್ತಮ 
ಸ್ವಯಂ ತವೈಷಾ ವಿವರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ । 3 
ಇಮಾಂ ಧರಾಂ ಧಾರಯತಾ ತ್ವಯಾ ಹಿ ಮೇ 
ಮಹತ್‌ ಪ್ರಿಯಂ ಶೇಷ ಕೃತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ le] 


ಎಲೈ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗು. ಭೂಮಿಯು 
ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ದಾರಿಯನ್ನುಕೊಡುವುದು. ಎಲೈ ಶೇಷನೇ, ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಧರಿಸುವ ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಶೇಷೋಪsಸಿ ನಾಗೋತ್ತಮ ಧರ್ಮದೇವೋ 
ಮಹೀಮಿಮಾಂ ಧಾರಯಸೇ ಮದೇಕಃ ॥ 


-328- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತಭೋಗಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವಂ 
ಯಥಾನಹಮೇವಂ ಬಲಭಿತ್‌ ತಥಾ ಭವಾನ್‌ 11೨೧॥ 


ಎಲೈ ನಾಗೋತ್ತಮನೇ, ನೀನು ಧರ್ಮದೇವನಾದ ಶೇಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹೇಗೆ 
ನಾನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಭೋಜ್ಯವಾದ ಭೋಗಗಳ ಒಂದೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆಯೋ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಇಂದ್ರನು 
ಪ್ರಜೆಗಳ ಭೋಗಾಂಶವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಜಗತ್ತನ್ನುಧರಿಸಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಅದರಂತೆ 
ನೀನು ಸಹ ಪ್ರಜೆಗಳ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಒಬ್ಬನೇ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಧರಿಸು. 
ಸೂತಃ 
ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ವ್ವಾ ವಿವರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ 
ಪ್ರಭುರ್ಭುವೋ ಭುಜಗವರಾಗ್ರಜಃ ಸ ಸ್ಥಿತ 
ಬಿಭರ್ತಿ ದೇವೀಂ ಶಿರಸಾ ಮಹೀಮಿಮಾಂ 
ಸಮುದ್ರನೇಮಿಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವಶಃ 1೨2೨ 


ಶೇಷನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭೂಮಿಯ ವಿವರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, 
ಸರ್ಪಜಾತಿಯಲ್ಲಿಮೊದಲು ಜನಿಸಿದವನೂ ಆದ ಅವನು ಸಮುದ್ರ ಪರಿಖೆಯಾದ 
ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶಿರಸಿನಲ್ಲಿಧರಿಸಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಅಧೋ ಭೂಮೇರ್ವಸತ್ಯೇವ ನಾಗೋಠನಂತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 

ಧಾರಯನ್‌ ವಸುಧಾಮೇಕಃ ಶಾಸನಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿಭುಃ 11೨೩॥ 

ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ, ಈ ಅನಂತನಾಗನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಶಾಸನದಂತೆ ಭೂಮಿಯ 
ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ಸುಪರ್ಣಂ ಚ ಸಖಾಯಂ ವೈ ಭಗವಾನಮರೋತ್ತಮಃ । 

ಪ್ರಾದಾದೇನಮನಂತಾಯ ವೈನತೇಯಂ ಪಿತಾಮಹಃ 11೨೪1 


ಪಿತಾಮಹರೂ, ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, ಪೂಜ್ಯರೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ವಿನತೆಯ 
ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಶೇಷನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನಾಗಿ ನೀಡಿದರು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -329- 


ಅನಂತೇ ಚ ಪ್ರಯಾತೇ ತು ವಾಸುಕಿಃ ಸುಮಹಾಬಲ;ಃ । 
ಅಭ್ಯಗಚ್ಛತ ನಾಗೈಸ್ತು ದೇವೈರಿವ ಚ ವಾಸವಃ :.. 11೨೫॥ 


ಅನಂತನು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವಾಸುಕಿಯು 
ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇಂದ್ರನು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಉಳಿದ ನಾಗಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಲು ಸೇರಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕತ್ರಿಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 88 


ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ತಾಯಿಯ ಶಾಪದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಪಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿಯ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ. ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ 
ಉಪಾಯಗಳ ಸೂಚನೆ.) 


ಸೂತಃ 
ಮಾತುಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ತಂ ಶಾಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪನ್ನಗಸತ್ತಮಃ । 
ವಾಸುಕಿಶ್ಚಿತಯಾಮಾಸ ಶಾಪೋಠ5ಯಂ ನ ಭವೇತ್‌ ಕಥಮ್‌ ॥೧॥ 
ತತಃ ಸ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಸರ್ವಶಃ । 
ಐರಾವತಪ್ರಚ್ಛತಿಭಿರ್ಯೇ ಸ್ಮ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ 12 


ತಾಯಿಯ ಶಾಪವನ್ನು ತಿಳಿದ ಸರ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಈ ಶಾಪವನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಐರಾವತ ಮೊದಲಾದ 
ಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಹೋದರ ಸರ್ಪಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. 


-330- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವಾಸುಕಿಃ 


ಅಯಂ ಶಾಪೋ ಯಥೋತ್ಪ್ಸೃಷ್ಟೋ ವಿದಿತೋ ವಸ್ತಥಾಂನಘಾಃ । 
ತಸ್ಯ ಶಾಪಸ್ಯ ಮೋಕ್ಸಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಯತಾಮಹೇ 11೩ 


ಎಲೈ ಪರಿಶುದ್ಧರಾದವರೇ, ಈ ಶಾಪವು ಬಂದ ರೀತಿಯು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. 
ನಾವು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಆ ಶಾಪದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
ಮಾಡೋಣ. 


ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಶಾಪಾನಾಂ ಪ್ರತಿಘಾತೋ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ । 
ನ ತು ಮಾತ್ರಾರಭಿಶಪ್ತಾನಾಂ ಮೋಕ್ದೋ ವಿದ್ಯೇತ ಪನ್ನಗಾಃ TT 


ಸರ್ವಶಾಪಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕಾರವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಎಲೈ ಸರ್ಪಗಳೇ, 
ತಾಯಿಯು ಕೊಟ್ಟಶಾಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪ್ರತೀಕಾರವೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅವ್ಯಯಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಚ ತಥಾಗ್ರತಃ । 
ಶಪ್ತಾ ಇತ್ಯೇವ ಮೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಾಯತೇ ಹೃದಿ ವೇಪಥುಃ 11೫11 


ಅಪ್ರಮೇಯಮಹಿಮರೂ, ಶಾಶ್ಚತರೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ 
ತಾಯಿಯು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು ಎಂದು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ನಡುಗುತ್ತಿದೆ. 


"ಸತ್ಯಃ ಕೋ ಹಂಸವಾಹನಃ' ಎಂಬ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸತ್ಯ ಎಂದರೆ 
ಹ್ನದೇವರು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಕದ್ರುವು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಲ್ಲಿ ದೈವವಶಾತ್‌ 
ಹೃದೇವರು ಇದ್ದರು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 


ಬ್ರ 
ಚಾ 
ನೂನಂ ಸರ್ವವಿನಾಶೋಠಯಮಸ್ಕಾಕಂ ಸಮುದಾಹೃತಃ । 


ನ ಹ್ಯಸ್ಮಾನ್‌ ಸೋತವ್ಯಯೋ ದೇವಃ ಶಪಂತೀಂ ಪ್ರತೃಪೇಧಯತ್‌ ॥೬॥ 


ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ವಿನಾಶವು ಉದ್ದಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 
ಅವ್ಯಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನಮಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಮೋತದ್ಯ ಭುಜಂಗಾನಾಮನಾಮಯಮ್‌ । 

ಯಥಾ ಭವೇಚ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾ ನಃ ಕಾಲೋಠ5ತ್ಯಗಾದಯಮ್‌  ॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -331- 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ಈ ದಿನ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ. ಈ ಕಾಲವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ 
ಕಳೆಯುವುದು ಬೇಡ. 


ಅಪಿ ಮಂತ್ರಯಮಾಣಾ ಹಿ ಹೇತುಂ ಪಶ್ಯಾಮ ಮೋಕ್ಷಣೇ । 

ಯಥಾ ನಷ್ಟಂ ಪುರಾ ದೇವೋ ಗೂಢಮಗ್ಗಿಂ ಗುಹಾಗತಮ್‌ ISI 

ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರೆ, ಹಿಂದೆ ಭ್ಛಗುಯಷಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ 
ನಷ್ಟನಾಗಿ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿಅಡಗಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನೋಡಿದಂತೆ 
ನಮಗೂ ಒಂದು ಉಪಾಯವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. 


ಯಥಾ ಸ ಯಜ್ಞೋ ನ ಭವೇದ್‌ ಯಥಾ ಚಾಪಿ ಪರಾಭವೇತ್‌ । 

ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ವಿನಾಶಕರಣಂ ಹಿತಮ್‌ Tal 

ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಯಜ್ಞವೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ 
ಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡೋಣ. 


ಸೂತಃ 


ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕಾದ್ರವೇಯಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ । 

ಸಮಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದಾಃ : noon 

ಆಗೆ ಕದ್ರುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತರು. 

ಏಕೇ ತತ್ರಾಬ್ರುವನ್‌ ನಾಗಾ ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ | 

ಜನಮೇಜಯಂ ತಂ ಭಿಕ್ಟಾಮೋ ಯಜ್ಞಸ್ರೇ ನ ಭವೇದಿತಿ 11೧೧॥॥ 

ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ 
ಜನಮೇಜಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಅವನಲ್ಲಿ 
ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


-330- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವಾಸುಕಿಃ 


ಅಯಂ ಶಾಪೋ ಯಥೋತ್ಸೃಷ್ಟೋ ವಿದಿತೋ ವಸ್ತಥಾಂನಘಾಃ । 
ತಸ್ಯ ಶಾಪಸ್ಯ ಮೋಕ್ದಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಯತಾಮಹೇ WAI 


ಎಲೈ ಪರಿಶುದ್ಧರಾದವರೇ, ಈ ಶಾಪವು ಬಂದ ರೀತಿಯು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. 
ನಾವು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಆ ಶಾಪದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
ಮಾಡೋಣ. 


ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಶಾಪಾನಾಂ ಪ್ರತಿಘಾತೋ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ॥ 
ನ ತು ಮಾತ್ರಾ5ಭಿಶಪ್ತಾನಾಂ ಮೋಕ್ದೋ ವಿದ್ಯೇತ ಪನ್ನಗಾಃ Mal 


ಸರ್ವಶಾಪಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕಾರವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಎಲೈ ಸರ್ಪಗಳೇ, 
ತಾಯಿಯು ಕೊಟ್ಟಶಾಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪ್ರತೀಕಾರವೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅವ್ಯಯಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಚ ತಥಾಗ್ರತಃ | 
ಶಪ್ತಾ ಇತ್ಯೇವ ಮೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಾಯತೇ ಹೃದಿ ವೇಷಥುಃ 11೫11 


ಅಪ್ರಮೇಯಮಹಿಮರೂ, ಶಾಶ್ವತರೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ 
ತಾಯಿಯು ಶಾಪವನ್ನುಕೊಟ್ಟಳು ಎಂದು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ನಡುಗುತ್ತಿದೆ. 


"ಸತ್ಯಃ ಕೋ ಹಂಸವಾಹನಃ' ಎಂಬ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸತ್ಯ ಎಂದರೆ 
ಹೃದೇವರು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಕದ್ರುವು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಲ್ಲಿ ದೈವವಶಾತ್‌ 


೮ 


ಜ್ರ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಇದ್ದರು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 


ಲ 


ನೂನಂ ಸರ್ವವಿನಾಶೋ5ಯಮಸ್ಕಾಕಂ ಸಮುದಾಹೃತಃ । 
ನ ಹ್ಯಸ್ಮಾನ್‌ ಸೋತವ್ಯಯೋ ದೇವಃ ಶಪಂತೀಂ ಪ್ರತ್ಯಪೇಧಯತ್‌ ॥॥೬॥ 


ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ವಿನಾಶವು ಉದ್ದಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 
ಅವ್ಯಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನಮಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು 


ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಕಾತ್‌ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಮೋತದ್ಯ ಭುಜಂಗಾನಾಮನಾಮಯಮ್‌ । 
ಯಥಾ ಭವೇಚ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾ ನಃ ಕಾಲೋಠ5ತ್ಯಗಾದಯಮ್‌ ॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -331- 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ಈ ದಿನ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ. ಈ ಕಾಲವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ 
ಕಳೆಯುವುದು ಬೇಡ. 


ಅಪಿ ಮಂತ್ರಯಮಾಣಾ ಹಿ ಹೇತುಂ ಪಶ್ಯಾಮ ಮೋಕ್ಷಣೇ । 

ಯಥಾ ನಷ್ಟಂ ಪುರಾ ದೇವೋ ಗೂಢಮಗ್ಗಿಂ ಗುಹಾಗತಮ್‌ ICH 

ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಹಿಂದೆ ಭೃಗುಯಷಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ 
ನಷ್ಟನಾಗಿ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿಅಡಗಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನೋಡಿದಂತೆ 
ನಮಗೂ ಒಂದು ಉಪಾಯವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. 

ಯಥಾ ಸ ಯಜ್ಞೋ ನ ಭವೇದ್‌ ಯಥಾ ಚಾಪಿ ಪರಾಭವೇತ್‌ । 

ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ವಿನಾಶಕರಣಂ ಹಿತಮ್‌ IF 

ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಯಜ್ಞವೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ 
ಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡೋಣ. 

ಸೂತಃ 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕಾದ್ರವೇಯಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ । 

ಸಮಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದಾಃ 11೧೦॥ 

ಆಗೆ ಕದ್ರುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು. 

ಏಕೇ ತತ್ರಾಬ್ರುವನ್‌ ನಾಗಾ ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! 

ಜನಮೇಜಯಂ ತಂ ಭಿಕ್ಬಾಮೋ ಯಜ್ಞಸ್ತೇ ನ ಭವೇದಿತಿ Hoo 

ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ 
ಜನಮೇಜಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಅವನಲ್ಲಿ 
ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


-332- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಪರೇ ತಬ್ರುವನ್‌ ನಾಗಾಸ್ತತ್ರ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ । 
ಮಂತ್ರಿಣೋತಸ್ಯ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ ಸುಸತ್ತಮಾಃ ॥೧೨॥ 


ತಾವು ಮೇಧಾವಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ನಾವು ಅವನ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗೋಣ. 


ಸನಃ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ಟರ್ಥವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ | 
ತತ್ರ ಬುದ್ಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾ ಯಜ್ಞೋ ನ ವರ್ತತೇ ॥೧೩॥ 


ಅವನ ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅದರ ಅನುಷ್ಠಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಮ್ಮನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯದಂತೆ ಮಾಡೋಣ. 


ಸ ನೋ ಬಹುಮತಾನ್‌ ರಾಜಾ ಬುದ್ಧೌ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ । 
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಪೃಚ್ಛತಿ ವ್ಯಕ್ತಂ ನೇತಿ ವಕ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ ॥೧೪॥ 


ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ರಾಜನು ನಮ್ಮನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದರೆಂದು 
ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಯಜ್ಞದ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ನಾವು ಯಜ್ಞವನ್ನು 
ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳೋಣ. 


ದರ್ಶಯಂತೋ ಬಹೂನ್‌ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೇಹ ಸುದಾರುಣಾನ್‌ । 
ಹೇತುಭಿಃ ಕಾರಣೈಶ್ಚೆವ ಯಥಾ ಯಜ್ಞೋ ಭವೇನ್ನ ಸಃ er 1] 


ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಹಿಂಸೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ದಾರುಣವಾದ ದೋಷವು 
ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದೂ, ಒಂದುಪಕ್ಷ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಮೃತನಾದ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯು ಪುನಃ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿ, ಆ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯದಂತೆ 
ಮಾಡೋಣ. 


ಅಥವಾ ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯೋ ಯಜ್ಞೇ ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಸರ್ಪಸತ್ರವಿಧಾನಜ್ಞೋ ರಾಜಕಾರ್ಯಹಿತೇ ರತಃ MOLI 


ತಂ ಗತ್ವಾ ದಶತಾಂ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ಭುಜಗಃ ಸ ಮರಿಷ್ಯತಿ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಹತೇ ಯಜ್ಞಕಾರೇ ಯಜ್ಞೋತಸೌ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ 1೧೭ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -333- 


ಅಥವಾ ಅವನ ಯಜ್ಞಧಲ್ಲಿರಾಜಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿನಿರತನಾದ ಮತ್ತು ರಾಜಹಿತದಲ್ಲೇ 
ತತ್ನರನಾದ, ಸರ್ಪಯಾಗ ವಿಧಾನವನ್ನುತಿಳಿದ ಒಬ್ಬಪುರೋಹಿತನಿರುತ್ತಾನಷ್ಟೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸರ್ಪವು ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಕಡಿಯಬೇಕು. ಅವನು 
ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುರೋಹಿತನು ಮರಣವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಿರಲು ಯಜ್ಞವು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುವುದು. 
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸರ್ಪಸತ್ರಜ್ಞಾ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯತ್ರ ಯತ್ತಿಜಃ । 
ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ವೈ ದಶಿಷ್ಯಾಮಃ ಕ್ರತುರ್ನೈವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥೧೮॥ 
ಅಲ್ಲಿಸರ್ಪಸತ್ರ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದ ಬೇರೆ ಯತ್ತಿಜರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, 
ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಡಿದು ಮೃತ್ಯುವಶರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡೋಣ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಯಾಗವು 
ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 
ತತ್ರಾಪರೇ ಮಂತ್ರಯಂತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ಭುಜಂಗಮಾಃ । 
ಅಬುದ್ಧಿರೇಷಾ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ನ ಶೋಭನಾ 11೧೯॥ 
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳೆ ಬೇರೆ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳು ಹೀಗೆ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಹೇಳಿದವು. ಈ ನಿಮ್ಮಬುದ್ದಿಯು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ. 
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯವು ಎಂದೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. 
ಸಂಪತ್‌ ಸುಧರ್ಮಮೂಲಾ ವೈ ವ್ಯಸನೇ ಶಾಂತಿರುತ್ತಮಾ । 
ಅಧರ್ಮೋತ್ತರತಾ ನಾಮ ವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಾಪಾದ್ಯತೇ ಜಗತ್‌ HO 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸಂಪತ್ತು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗ 
ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ 
ಆ ಅಧರ್ಮವು ಜಗತ್ತನ್ನೇ (ನಮ್ಮನ್ನೇ) ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಅಪರೇ ತ್ವಬ್ರುವನ್‌ ನಾಗಾಃ ಸಮಿದ್ದಂ ಜಾತವೇದಸಮ್‌ । 
ವರ್ಷೈೆರ್ನಿರ್ವಾಪಯಿಷ್ಯಾಮೋ ಮೇಘಾ ಭೂತ್ವಾ ಸವಿದ್ಯುತಃ ॥೨೧॥ 
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು, ನಾವು ಮಿಂಚುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಘಗಳಾಗಿ 
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಳೆಯ ಧಾರೆಗಳಿಂದ ಶಾಂತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡೋಣ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


-334- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ರುಗ್ಬಾಂಡಾನ್‌ ನಿಶಿ ಗತ್ವಾ ಚಾಪ್ಯಪರೇ ಭುಜಗೋತ್ತಮಾಃ । 


ಬ 


ಪ್ರಮತ್ತಾನಾಂ ಹರಂತ್ವಾಶು ವಿಘ್ನ ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೨ 


ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ ಖುತ್ತಿಜರು ಗಮನಿಸದಿರುವಂತೆ ಅವರ 


ಸ್ರುಗ್ಭಾಂಡಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸೋಣ. ಆಗ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ವಿಘವು ಉಂಟಾಗುವುದು. 


ಯಜ್ಞೇ ವಾ ಭುಜಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್‌ ಶತಶೋತಥ ಸಹಸ್ರಶಃ | 
ಜನಂ ದಶಂತು ವೈ ಸರ್ವಮೇವಂ ತ್ರಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ WAN 


ಅಥವಾ ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದ ಜನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳು ಕಡಿಯಲಿ. ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೆದರಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ 
ಯಜ್ಞವು ನಿಂತು ಹೋಗುತ್ತದೆ. 


ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕತಂ ಭೋಜ್ಯಂ ದೂಷಯಂತು ಭುಜಂಗಮಾಃ | 
ಸೇದಮೂತ್ರಪುರೀಷೇಣ ಸರ್ವಭೋಜ್ಯವಿನಾಶನಮ್‌ 11೨೪11 


ಅಥವಾ ಸರ್ಪಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಬೆವರು, ಮೂತ್ರ 
ಮತ್ತು ಮಲಗಳಿಂದ ದೂಷಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಭೋಜ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಲಿ. 


ಅಪರೇ ತ್ವಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ಯತ್ತಿಜೋತಸ್ಯ ಭವಾಮಹೇ । 
ಯಜ್ಞವಿಘುಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ದೀಯತಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾ ಇತಿ 1 
ವಶ್ಯತಾಂ ಚಾಗಾತೋತಸೌ ನಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ (1೨೫1 


ಆಗ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ನಾವು ಹೋಗಿ ಅವನ ಯತ್ತಿಜರಾಗಿ ನಮಗೆ 
ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ. ನಮಗೆ 
ವಶವಾಗಿರುವ ಅವನು ನಾವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದವು. 


ಅಪರೇ ತ್ವಬ್ರುವನ್‌ ನಾಗಾ ಜಲೇ ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ಗೃಹಮಾನೀಯ ಬದ್ದೀಮಃ ಕ್ರತುರೇವಂ ಭವೇನ್ನ ಸಃ IL 


ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿಇಳಿದ ರಾಜನನ್ನು ನಮ್ಮ 
ಮನೆಗೆ ತಂದು ಕಟ್ಟಿಹಾಕೋಣ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -335- 


ಅಪರೇ ತ್ಹಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ನಾಗಾಃ ದುಷ್ಕತಕಾರಿಣಃ | 

ದಶಾಮೈನಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಶು ಕ್ರತುರ್ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೭1 

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದುಷ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ಪಗಳು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಚ್ಚೋಣ. 
ಆಗ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


ಏಷಾ ನೋ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಬುದ್ಧಿ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸಮ್ಮತಾ | 
ಯಥಾ ವಾ ಮನ್ಯಸೇ ರಾಜಂಸ್ತತ್‌ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಸಂವಿಧೀಯತಾಮ್‌ । 
ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ, ಇದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದ, ದೃಢವಾದ 
ನಿರ್ಧಾರ. ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಅದರಂತೆ ಬೇಗ ಏನಾದರೂ ಮಾಡು. 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಮುದೈಕ್ಹಂತ ವಾಸುಕಿಂ ಪನ್ನಗೇಶರಮ್‌ I 
ವಾಸುಕಿಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತಾನುವಾಚ ಭುಜಂಗಮಾನ್‌ 1೨೯ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಮುಖವನ್ನು 
ನೋಡಿದವು. ವಾಸುಕಿಯಾದರೋ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ವಾಸುಕಿ: 
ನೈಷಾ ವೋ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಬುದ್ಧಿರ್ಮತಾ ಕರ್ತುಂ ಭುಜಂಗಮಾಃ । 
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಮೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ನ ರೋಚತೇ ॥೩೦॥ 
ಕಿಂ ತ್ಪತ್ರ ಸಂವಿಧಾತವ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಯದ್ದಿತಂ ಭವೇತ್‌ । 
ಅನೇನಾಹಂ ಭೃಶಂ ತಪ್ಯೇ ಗುಣದೋಷೌ ಮದಾಶ್ರಿತೌ HAO 
ಸರ್ಪಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾದ ಬುದ್ದಿಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು 
ಟ್‌ ವಿಲ್ಲ, ಗ ಹೇಳಿದ ಯಾವ ಮಾತುಗಳೂ ನನಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ 
ನಿಮಗೆ ನಾನು ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಬಹಳ ತಾಪವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಏನು ಮಾಡುವೆನೋ ಅದರ ಗುಣದೋಷಗಳ 
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ನನ್ನದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. 
॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ॥ 
॥1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-336- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೂವತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಏಲಾಪತ್ರನೆಂಬ ನಾಗನಿಂದ ಶಾಪಮೋಕ್ಟೋಪಾಯ ಸೂಚನೆ.) 
ಸೂತಃ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಚೈವ ಹಿ | 
ವಾಸುಕೇಶ್ಚ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಏಲಾಪತ್ರೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ HOW 


ಅವರೆಲ್ಲರ ಮಾತುಗಳನ್ನೂಕೇಳಿ, ವಾಸುಕಿಯ ಮಾತನ್ನೂಕೇಳಿ, ಏಲಾಪತ್ರನೆಂಬ 
ನಾಗನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಏಲಾಪತ್ರಃ 


ನ ಸ ಯಜ್ಞೋ ನ ಭವಿತಾ ಸ ಚ ರಾಜಾ ತಥಾವಿಧಃ । 
ಜನಮೇಜಯಃ ಪಾಂಡವೇಯೋ ಯತೋತಸ್ಥಾಕಮಿದಂ ಭಯಮ್‌ ॥। 


ಆ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂಬುದು ಇಲ್ಲ. ಪಾಂಡುವಂಶದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ, 
ನಮ್ಮ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಜನಮೇಜಯರಾಜನಾದರೋ ಮೃತ್ಯುವಶನಾಗುತ್ತಾನೆ 
ಎಂಬುದೂ ಇಲ್ಲ. (ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅಥವಾ ರಾಜನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ.) 


ದೈವೇನೋಪಹತಂ ರಾಜನ್‌ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಪೌರುಷಮ್‌ ॥ 
ಸ ದೈವಮೇವಾಶ್ರಿಯೇತ ನಾನ್ಯತ್‌ ತತ್ರ ಪರಾಯಣಮ್‌ 11೩ 


ಎಲೈ ರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ, ದೈವವು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ 
ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ನಾವೂ ದೈವವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯಿಲ್ಲ 


ತದಿದಂ ದೈವಮಸ್ಕಾಕಂ ಭಯಂ ಪನ್ನಗಸತ್ತಮಾಃ । 
ದೈವಮೇವಾಶ್ರಯಾಮೋತತ್ರ ಶೃ್ವಣುಧ್ದಂ ಚ ವಚೋ ಮಮ 11೪1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -341- 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಾಸುಕಿಯು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ತಂಗಿಯಾದ ಜರತ್ಸಾರುವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಿದನು. 


ತತೋತತೀವಮಹಾನ್‌ ಕಾಲಃ ಸಮತೀತ ಇವಾಭವತ್‌ । 
ತತೋ ದೇವಾಸುರಾ: ಸರ್ವೇ ಮಮಂಥುರ್ವರುಣಾಲಯಮ್‌ ॥೩॥ 


ಅನಂತರ ಬಹಳ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು. ಆಗ ದೇವಾಸುರರು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ 
ಸಮುದ್ರಮಥನವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತತ್ರ ನೇತ್ರಮಭೂನ್ನಾಗೋ ವಾಸುಕಿರ್ಬಲಿನಾಂ ವರಃ । 
ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ಪಿತಾಮಹಮಥಾಬ್ರುವನ್‌ TT 


ಆಗ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಹಗ್ಗವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು. ದೇವತೆಗಳು 
ಸಮುದ್ರಮಥನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಭಗವನ್‌ ಶಾಪಭೀತೋರಯಂ ವಾಸುಕಸಪ್ಯತೇ ಭೃಶಮ್‌ । 
ತಸ್ಯೇದಂ ಮನಸಃ ಶಲ್ಯಂ ಸಮುದ್ಧರ್ಶುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ 11311 


ಪೂಜ್ಯನೇ, ಈ ವಾಸುಕಿಯು ತಾಯಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಹೆದರಿ 
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಲ್ಯ ದಂತೆ ನಾಟಿರುವ ಈ ದುಃ ಖವನ್ನು ನೀನು 
ಪರಿಹರಿಸ ಚತು, 


ಜನನ್ಯಾಃ ಶಾಪಜಂ ದೇವ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಹಿತಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ | 
ಭೀತೋ ಹ್ಯಯಂ ಸದಾಶಸ್ಥಾಕಂ ಪ್ರಿಯಕಾರೀ ಚ ನಾಗರಾಟ್‌ । 
ಕುರು ಪ್ರಸಾದಂ ದೇವೇಶ ಶಮಯಾಸ್ಯ ಮನೋಜರಮ್‌ 11೬1! 


ಎಲ್ಫೆ ದೇವನೇ, ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳ ಹಿತಕಾಂಕ್ಷಿಯಾದ ಇವನು ತಾಯಿಯ ಶಾಪದಿಂದ 
ಹೆದರಿದ್ದಾನೆ. ಈ ನಾಗರಾಜನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು 
ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮನೋಜ್ಟರವನ್ನು ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸು. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ಮಯ್ಯೆವ ತತ್‌ ವಿತೀರ್ಣಂ ವೈ ವಚನಂ ಮನಸಾಠಮರಾಃ । 
ಏಲಾಪತ್ರೇಣ ನಾಗೇನ ಯದತ್ರಾಭಿಹಿತಂ ಪುರಾ 11೭ 


-342- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತ್‌ ಕರೋತ್ಹೇಷ ನಾಗೇಂದ್ರಃ ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಚಸ್ತದಾ । 
ವಿನಶಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಪಾಪಾ ನತುತೇ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ ISI 


ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಮೊದಲು 
ಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಕಲ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಏಲಾಪತ್ರನಾಗನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದನೋ 
ಅದನ್ನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ಈ ವಾಸುಕಿಯು ಅನುಷ್ಠಾನ 
ಮಾಡಲಿ. ಪಾಪಿಷ್ಠರಾದ ನಾಗಗಳು ವಿನಾಶವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ 
ನಾಗಗಳು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಉತ್ಪನ್ನ; ಸ ಜರತ್ಕಾರುಸ್ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ರತೋ ದ್ವಿಜಃ । 

ತಸ್ಕೈತಾಂ ಭಗಿನೀಂ ಲೇ ಜರತ್ಕಾರುಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು aT 

ಆ ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ, ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿವಾಸುಕಿಯು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನತಂಗಿಯಾದ 
ಜರತ್ಕಾರುವನ್ನುಕೊಡಲಿ. 


ಏಲಾಪತ್ರೇಣ ಚ ವಚಸ್ತದೋಕ್ತಂ ಭುಜಗೋತ್ತಮ । 
ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಹಿತಂ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ತನ್ನ ತದನ್ಯಥಾ Tele] 


ಎಲ್ಫೆ ಭುಜಗೋತ್ತಮನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ, ಏಲಾಪತ್ರನು ಆಗ ಹೇಳಿದ 
ಮಾತುಗಳೇ ನಾಗಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹವು. ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಅದನ್ನು 
ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾರಿಯೂ ಇಲ್ಲ. 


ಸೂತಃ 
ಏತಚ್ಛು ತ್ವಾ ನಾಗೇಂದ್ರ: ಪಿತಾಮಹವಚಸ್ತದಾ ॥ 
ಸರ್ಪಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ಜರತ್ಕಾರೋರ್ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸಮಾದಧಾತ್‌ ॥ 


ಜರತ್ಕಾರುರ್ಯದಾ ಭಾರ್ಯಾಮಿಚ್ಛೇದ್‌ ವರಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಃ । 
ಶೀಘ್ರಮೇತ್ಯ ಮಮಾತsಖ್ಯೇಯಂ ತನ್ನಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ || 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು 
ಜರತ್ಕಾರುವು ಯಾವಾಗ ಕನ್ಯಾಪೇಕ್ಟೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಆಗ ಬೇಗ ಬಂದು 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -343- 


ನನಗೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಉಂಟಾಗುವುದು 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಿಷಯವನ್ನುತಿಳಿಯಲು 
ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 


॥| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಸ್ತಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾವಿಂಶೋರಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 1 


ಮೂವತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಕಥೆ. ಶಮೀಕರ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೃತಸರ್ಪದ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ.) 
ಶೌನಕಃ 


ಜರತ್ಕಾರುರಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಸೂತನಂದನ । 

ಇಚ್ಛಾಮ್ಯೇತದಹಂ ತಸ್ಯ ಖುಷೇಃ ಶ್ರೋತುಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ mol 

ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಜರತ್ಕಾರೋರ್ನಾಮೈತತ್‌ ಪ್ರಥಿತಂ ಭುವಿ । 

ಜರತ್ಕಾರುನಿರುಕ್ತಂ ತಂ ಯಥಾವದ್‌ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ II 

ಎಲೈ ಸೂತನಂದನನೇ, ನೀನು ಜರತ್ಕಾರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ. ನಾನು 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಯಷಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು? ಜರತ್ಸಾರು ಎಂಬ 
ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನುನೀನು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. 

ಸೂತಃ 


ಜರೇತಿ ಕ್ಲಯಮಾಹುರ್ವೈ ದಾರುಣಂ ಕಾರುಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ I 
ಶರೀರಂ ಕಾರು ತಸ್ಯಾಸೀತ್‌ ತತ್‌ ಸ ಧೀಮಾನ್‌ ಶನೈಃ ಶನೈಃ 11೩11 


-344- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕ್ಷಪಯಾಮಾಸ ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸ್ಯೇತ್ಯೇವಮುಚ್ಯತೇ । 
ಜರತ್ನಾರುರಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವಾಸುಕೇರ್ಭಗಿನೀಪತಿಃ 11೪ 


"ಜರಾ' ಎಂದರೆ ಕ್ಷಯ (ನಾಶ) ಎಂದು ಅರ್ಥ. "ಕಾರು' ಎಂದರೆ 
ದಾರುಣವಾದುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಅವನ ಶರೀರವು ದಾರುಣವಾಗಿದ್ದಿತು. 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅವನು ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೇಹವನ್ನುಸವೆಸುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯ ಪತಿಯಾದ ಅವನಿಗೆ ಜರತ್ಕಾರು ಎಂದು ಹೆಸರು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶೌನಕಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ತದಾ । 
ಉಗ್ರಶ್ರವಸಮಾಮಂತ್ರ  ಉಪಪನ್ನಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ಉಕ್ತಂ ತಾತ ತ್ವಯಾ ಯಂ ತ್ವಾಮರ್ಥಂ ಸಂಪೃಷ್ಟವಾನಹಮ್‌ 11೫0 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಶೌನಕರು ಸೂತಪುತ್ರರಾದ ಉಗ್ರಶ್ರವರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಯುಕ್ತವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಅಭಿಮುಖೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು, 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನಾನು ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ್ದೇನೋ ಅದಕ್ಕೆನೀನು ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸೂತಃ 


ಅಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಮಹತಃ ಸ ಮುನಿಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ತಪಸ್ಯಭಿರತೋ ಧೀಮಾನ್‌ ನ ದಾರಾನಭ್ಯಕಾಂಕ್ಷತ 11೬1 


ಅನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಯಾದ, ಯಷಿಯಾದ, ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆ 
ಜರತ್ಕಾರುವು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿರತರಾಗಿ ಬಹುಕಾಲವು ಕಳೆದರೂ ಪತ್ನಿಯನ್ನೇ 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 

ಸ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವರೇತಾಸ್ತಪಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತಃ 

ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಾನ್‌ ವೀತಭಯಕ್ಷಮಶ್ಚ | 
ಚಚಾರ ಸರ್ವಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಮಹಾತ್ಮಾ 
ನ ಚಾಪಿ ದಾರಾನ್‌ ಮನಸಾರ ಭ್ಯಕಾಂಕ್ಚತ್‌ 11೭1! 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಮರಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಅವರು ಭಯ, ಶ್ರಮಗಳಿಂದ 
ರಹಿತರಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶೀಲರಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -337- 


ಎಲೈ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ಭಯವು ದೈವದಿಂದಲೇ 
ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ದೈವವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. 


ಅಹಂ ಶಾಪೇ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟೇ ಸಮಶ್ರೌಷಂ ವಚಸ್ತದಾ । 
ಮಾತುರುತ್ತುಗಮಾರೂಢೋ ಭಯಾತ್‌ ಪನ್ನಗಸತ್ತಮಾಃ 11೫1! 


ದೇವಾನಾಂ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠಾ ತೀಕ್ಬ್ಲಾ ಇತಿ ವಚಃ ಪ್ರಭೋ 
ಪಿತಾಮಹಮುಪಾಗಮ್ಯ ದುಃಖಾರ್ತಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ ॥೬॥ 


ನಾನು ನನ್ನತಾಯಿಯು ಶಾಪವನ್ನುಕೊಟ್ಟಾಗ ಅವಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು 
ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡಿ, ಗಾಬರಿಯಿಂದ ತಾಯಿಯ 
ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ದೇವತೆಗಳು ಆಡಿದ ಈ ದಿತಿಯು ಬಹಳ ಕ್ರೂರಳಾದವಳು 
ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 


ದೇವಾಃ 


ಕಾ ಹಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾನ್ನುತ್ರಾನ್‌ ಶಪೇದೇವಂ ಪಿತಾಮಹ । 

ಖಯತೇ ಕದ್ರೂಂ ತೀಕ್ಷ್ಣರೂಪಾಂ ದೇವದೇವ ತವಾಗ್ರತಃ 11೭11 

ಎಲ್ಫೆ ದೇವದೇವರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರೇ, ಈ ಕದ್ರು ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಪ್ರಿಯಳಾದ 
ಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆದ ಯಾವ ತಾಯಿಯು ತಾನೇ ನಿನ್ನಎದುರಿಗೆ ಇಂತಹ ಉಗ್ರವಾದ 
ಶಾಪವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಾಳೆ? 

ತಥೇತಿ ಚ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಾಪ್ಟುಕ್ತಂ ಪಿತಾಮಹ । 

ಏತದಿಚ್ಛಾಮ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಕಾರಣಂ ಯನ್ನ ವಾರಿತಾ 11೮॥ 

ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ, ನೀನೂ ಸಹ ' "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 
ನೀನು ಆ ಶಾಪವನ್ನು ತಡೆಯದೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು 
ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತೇವೆ. 

ಕದ್ರುದೇವಿಯು ಶಾಪನನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ದುಷ್ಪಸರ್ಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ಸರ್ಪಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಕದ್ರುವಿನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದರೂ 
ಸಹ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗಿದೆ. 


-338- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಹ್ಮಾ 


ಬಹವಃ ಪನ್ನಗಾಸ್ತೀಕ್ಸಾ ಭೀಮವೀರ್ಯಾ ವಿಷೋದ್ಧಣಾ: । 
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮೋ5ಹಂ ನ ಚ ವಾರಿತವಾಂಸ್ತದಾ WE 


ಅನೇಕೆ ಸರ್ಪಗಳು ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವೂ, ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಷವುಳ್ಳವೂ 
ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಿಸಿದ ನಾನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ 
ಶಾಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಯೇ ದಂದಶೂಕಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಶ್ಚ ಪಾಪಚಾರಾ ವಿಷೋದ್ಧಣಾಃ | 
ತೇಷಾಂ ವಿನಾಶೋ ಭವಿತಾ ನ ತು ಯೇ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ 1/೧೦॥॥ 


ಯಾವ ಸರ್ಪಗಳು ಕಚ್ಚುವ ಸ್ತಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ, ಕ್ಷುದ್ರಗಳಾಗಿ, ಪಾಪರತಗಳಾಗಿ, 
ಉಲ್ಭಣವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ 
ವಿನಾಶವುಂಟಾಗುವುದು. ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ 
ವಿನಾಶವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಮೋಕ್ಸತ್ಪೇಷಾಂ ಮಹಾಭಯಾತ್‌ । 
ಪನ್ನಗಾನಾಂ ನಿಬೋಧಧ್ಹಂ ಯಥಾ ವೈ ಗದಿತಂ ಮಯಾ 11೧೧ 
ಅಂತಹ ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂತಹ 


ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಮೋಚನೆಯುಂಟಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನುನಾನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು 
ನೀವು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ಯಾಯಾವರಕುಲೇ ಧೀಮಾನ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 
ಜರತ್ಸಾರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತೇಜಸ್ಟೀ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ 11೧೨! 


ಯಾಯಾವರಕುಲದಲ್ಲಿಮೇಧಾವಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೊಡ್ಡ 
ಯಷಿಗಳು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾದ ಅವರು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ, ಪ್ರಖ್ಯಾತರೂ 
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜರತ್ಕಾರೋರುತ್ಛತ್ಸೃತಿ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಆಸ್ತೀಕೋ ನಾಮ ಯಜ್ಞಂ ಸ ಪ್ರತಿಷೇತ್ಮ್ಯತಿ ತಂ ತದಾ । 
ತತ್ರ ಮೋಕ್ಷ 10ತಿ ಭುಜಗಾ ಯೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ 11೧೩।1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -339- 


ಆ ಜರತ್ಸಾರುವಿಗೆ ಮಹಾತಪಸ್ಸಿಯಾದ ಆಸ್ತೀಕನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನು. 
ಅವನು ಹೋಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನುಪ್ರತಿಷೇಧಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸರ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ 
ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವವು. 


ದೇವಾಃ 


ಸ ಮುನಿಪ್ರವರೋ ದೇವ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಕಸ್ಕಾಂ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೧೪॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಯಷಿಯೂ ವೀರ್ಯವಂತನೂ 

ಆದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಯಾವ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವನು? 
| ನ 

ಸನಾಮಾಯಾಂ ಸನಾಮಾ ಸ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 

ಅಪತ್ಯಂ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ದೇವಾ ವೀರ್ಯವಜ್ಜನಯಿಷ್ಯತಿ 11೧೫ 

ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನೇ ವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಮರ್ಥ್ಯೋಪೇತನಾದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. 

ಏಲಾಪತ್ರಃ 

ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಂ ದೇವಾಃ ಪಿತಾಮಹಮಥಾಬ್ರುವನ್‌ । 

ಉಕ್ತ್ವಾ ಚೈವಂ ಗತಾ ದೇವಾಃ ಸ ಚ ದೇವಃ ಪಿತಾಮಹಃ MOLI 

ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ 
ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


ಸೋsಹಮೇವಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ವಾಸುಕೇ ಭಗಿನೀಂ ತವ | 
ಜರತ್ಮಾರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾಂ ತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಪಾದಯ 11೧೭1! 


ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಇದು ಉಪಾಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಫೆ ವಾಸುಕಿಯೇ, 
ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ನಿನ್ನತಂಗಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ದಾನಮಾಡು. 


-340- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಭೈಕ್ಷವದ್‌ ಭಿಕ್ಚಮಾಣಾಯ ನಾಗಾನಾಂ ಭಯಶಾಂತಯೇ ॥ 
ಯುಷಯೇ ಸುವ್ರತಾಯ ತ್ವಮೇಷ ಮೋಕ್ಷ: ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ॥೧೮॥ 


ನಾಗಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಭಯದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆಯಂತೆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಬೇಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಆ ಹುಷಿಗೆ ನೀನು ತಂಗಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ಇದು 
ಶಾಪಮೋಚನೆಯ ಉಪಾಯ. ಇದನ್ನುನಾನು ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ಪೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 7೫7 


ಮೂವತ್ನಾಲ್ಯನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಏಲಾಪತ್ರನ ವಚನದಂತೆ ವಾಸುಕಿಯಿಂದ ತಂಗಿಯ ರಕ್ಷಣೆ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 

ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಹಿತವಚನ.) 
ಸೂತಃ 

ಏಲಾಪತ್ರಸ್ಯ ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಗಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 

ಸರ್ವೇ ತೇ ಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಪೂಜಯನ್‌ 11 ೧॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಏಲಾಪತ್ರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲಾನಾಗಗಳೂ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ ""ಒಳ್ಳೆಯದು, ಒಳ್ಳೆಯದು'' ಎಂದು 
ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದವು. 


ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ವಾಸುಕಿಃ ಪರ್ಯರಕ್ಕತ । 
ಜರತ್ಕಾರುಂ ಸ್ವಸಾರಂ ವೈ ಮಹದ್‌ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಃ (1೨ || 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -349- 


ನಿನ್ನ ಪೌರುಷವು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ನಿನ್ನ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತಹ 


ಮಾತುಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು? ನೀನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶವವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡುವಿ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯವಿಂಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 


ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪುತ್ರನ ಶಾಪಪ್ರದಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಂದೆಯಾದ ಶಮೀಕರ ಅಸಂತೋಷ 
ಮತ್ತು ಶೃಂಗಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪದೇಶ.) 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಶೃಂಗೀ ಕೋಪಸಮನ್ನಿತಃ । . 
ಮೃತಧಾರಂ ಗುರುಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ಮನ್ಯುನಾ 1೧॥ 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶೃಂಗಿಯು ಕೋಪಸಮನ್ನಿತನಾಗಿ ತಂದೆಯು 
ಶವವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವನೆಂದು ಕೇಳಿ, ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಉರಿದನು. 


ಸ ತಂ ಕೃಶಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸೂನೃತಾಂ ವಾಚಮುತ್ಸೃಜನ್‌ । 
ಅಪ್ಪಚ್ಛತ ಕಥಂ ತಾತಃ ಸ ಮೇರದ್ಯ ಮೃತಭಾರಕ: 11೨1! 


ಅವನು ಆ ಕೃಶನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಧುರವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ತಂದೆಯು 
ಈ ದಿನ ಹೇಗೆ ಆ ಮೃತವಾದ ಸರ್ಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


-350- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಕೃಶಃ 
ರಾಜ್ಞಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾ ತತ್ರ ಮೃಗಯಾಂ ಪರಿಧಾವತಾ । 
ಅವಸಕ್ತಃ ಪಿತುಸ್ತೇ5ದ್ಯ ಮೃತಃ ಸ್ಥಂಧೇ ಭುಜಂಗಮಃ 11೩1! 
ಬೇಟೆಯನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರೀಕ್ಲಿತರಾಜನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ 
ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಮೃತವಾದ ಸರ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿದನು. 
ಶೃಂಗೀ 
ಕಿಂ ಮೇ ಪಿತ್ರಾ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋರನಿಷ್ಟಂ ದುರಾತ್ಮನಃ । 
ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಕೃಶ ತತ್ತ್ವೇನ ಪಶ್ಯ ಮೇ ತಪಸೋ ಬಲಮ್‌ WY 


ಆ ದುರಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಏನು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು 
ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳು. ಎಲೈ ಕೃಶನೇ, ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡು. 


ಕೃಶಃ 
ಸ ರಾಜಾ ಮೃಗಯಾಂ ಯಾತಃ ಪರೀಕ್ಷಿದಭಿಮನ್ಯುಜಃ | 
ಸಸಾರ ಮೃಗಮೇಕಾಕೀ ವಿದ್ಬೋ5ಯಾನ್ನಷ್ಠವಾನ್‌ ಮೃಗಃ 11೫ 
೦ಎ ಷಟ ಲ 
ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ 


ಒಂದು ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಅವನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟ ಆ ಮೃಗವು 
ಕಣ್ಣರೆಯಾಯಿತು. 

ನ ಚಾಪ ಸ ಮೃಗಂ ರಾಜಾ ಚರಂಸ್ತಸ್ಥಿನ್ನಹಾವನೇ । 

ಪಿತರಂ ತೇ ಸ ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಪಪ್ರಚ್ಚ್ಛಾನಭಿಭಾಷಿಣಮ್‌ IML 


ಆ ರಾಜನು ಆ ದೊಡ್ಡ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ತಿರುಗಾಡಿದರೂ ಆ ಮೃಗವು 
ಗೋಚರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನಿನ್ನತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಂ ಸ್ನೂಣಭೂತಂ ತಿಷ್ಕಂತಂ ಕುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾನ್ನಿತಃ । 
ಪುನಃಪುನರ್ಮ್ಮಗಂ ನಷ್ಟಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತರಂ ತವ 11೭11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -351- 


ಅವನು ಹಸಿವುನೀರಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದವನಾಗಿ ಅಲುಗಾಡದೇ 
ಕಂಬದಂತೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮೃಗದ ಬಗ್ಗೆ 
ಕೇಳಿದನು. 

ಸ ಚ ಮೌನವ್ರತೋಪೇತೋ ನೈವ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ಧನುಷ್ಠೋಟ್ಯಾ ಸರ್ಪಂ ಸೃಂಧೇ ಸಮಾಸ್ಪಜತ್‌ 11೮1 

ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗ ರಾಜನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಒಂದು ಮೃತಸರ್ಪವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವನ 
ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. 

ಶೃಂಗಿನ್‌ ತವ ಪಿತಾ ಸೌಮ್ಯ ತಥೈವಾಸ್ತೇ ಯತವ್ರತಃ । 

ಸೋಪಿ ರಾಜಾ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರತಿಯಾತೋ ಗಜಾಹ್ಹಯಮ್‌ aT 

ಎಲೈ ಶೃಂಗಿಯೇ ನಿನ್ನವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ತಂದೆಯು ಇನ್ನೂಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಇದ್ದಾನೆ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಆ ರಾಜನಾದರೋ ತನ್ನ ನಗರವಾದ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟುಹೋದನು. 

ಸೂತಃ 

ಶ್ರುತ್ಪೈತದ್‌ ಚುಷಿಪುತ್ರಃ ಸ ಭೃಶಂ ಕ್ರುದ್ದೋ ವೃತಿಷ್ಠತ । 

ಕೋಪಸಂರಕ್ತನಯನಃ ಪ್ರಜ್ನಲನ್ನಿವ ಮನ್ಯುನಾ moon 

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಖಯಷಿಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧನಾದನು. 
ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಾಗಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದನು. 


ಆವಿಷ್ಟು ಸತು ಕೋಪೇನ ಶಶಾಪ ನೃಪತಿಂ ತದಾ । 

ವಾರ್ಯುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತೇಜಸ್ವೀ ಕ್ರೋಧೇನ ಚ ಬಲಾತೃತಃ 11೧೧॥ 

ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶೃಂಗಿಯು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು 
ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಕೋಪದಿಂದ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


-352- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶೃಂಗೀ 
ಯೋಂಸೌ ವೃದಸ್ಯ ತಾತಸ್ಯ ತಥಾ ಕೃಚ್ಛಗತಸ್ಯ ಚ | 
ಸ್ಮಂಧೇ ಮೃತಮವಾಸ್ರಾಕ್ಷೀತ್‌ ಪನ್ನಗಂ ರಾಜಕಿಲ್ಫಿಹೀ ೧೨ 
ತಂ ಪಾಹಮತಿಸಂರಬ್ಬಪ್ಪಕ್ಕಕಃ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ: । 
ಆಶೀವಿಷಸ್ತಿಗ್ಗತೇಜಾ ಮದ್ವಾತ್ಯಬಲಚೋದಿತಃ 11೧೩।ಟ 


ಸಪ್ತರಾತ್ರಾದಿತೋ ನೇತಾ ಯಮಸ್ಯ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ | 
ದ್ವಿಜಾನಾಮವಮಂತಾರಂ ಕುರೂಣಾಮಯಶಸ್ಥರಮ್‌ 11೧೪॥ 


ಯಾವ ದುಷ್ಠನಾದ ರಾಜನು ವೃದ್ಧನಾದ, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನತಂದೆಯ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ 
ಮೃತವಾದ ಸರ್ಪವನ್ನುಹಾಕಿದನೋ ಆ ಪಾಪಮತಿಯಾದ ರಾಜನನ್ನುನನ್ನವಾಕ್ಕದ 
ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ, ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, 
ಕ್ರೂರಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಚಕನು ಇಂದಿನಿಂದ ಏಳು 
ದಿನಗಳಲ್ಲಿಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನುತಂದ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ ಆ ರಾಜನನ್ನುಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಿ. 


ಸೂತಃ 
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ನೃಪಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶೃಂಗೀ ಪಿತರಮಭ್ಯಗಾತ್‌ । 
ಆಸೀನಂ ಗೋಚರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಹಂತಂ ಶವಪನ್ನಗಮ್‌ 11೧೫॥ 


(ಹೀಗೆ ಕೋಪದಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶೃಂಗಿಯು 
ಗೋಚಾರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೃಂಧದಲ್ಲಿ ಸರ್ಪವನ್ನು ಧರಿಸಿಕುಳಿತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ತಮಾಲಕ್ಷ $ ಹಿತರಂ ಶೃಂಗೀ ಸೃಂಧಗತೇನ ವೈ । 

ಶವೇನ ಭುಜಗೇನಾಸೀದ್‌ ಭೂಯಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ । 
ದುಃಖಾಚ್ಛಾಶ್ರೂಣಿ ಮುಂಚನ್‌ ವೈ ಪಿತರಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೬॥ 
ಅವನು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಶವವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಇನ್ನೂ 


ಹೆಚ್ಚುಕೋಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ ದುಃಖದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಾ ತಂದೆಯನ್ನುಕುರಿತು 
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -345- 


ಸಂಚರಿಸಿದರು. ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಪರಸ್ಥಿನ್‌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ಕಸ್ಥಿಂಶ್ಚಿದೇವ ತು । 


ಪರೀಕ್ಷಿದಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಫೆರವವಂಶಭ್ಯತ್‌ WS 
ಯಥಾ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾಬಾಹುರ್ಧನುರ್ಧರವರೋ ಯುಧಿ ।ಟ 
ಪಾಂಡುಸ್ತು ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ಪುರಾಸ್ಯ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ Tal 
ಮೃಗಾನ್‌ ವಿಧ್ಯನ್‌ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ತರಕ್ಷೂನ್‌ ಮಹಿಷಾಂಸ್ತದಾ । 
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್‌ ವನ್ಯಾನ್‌ ಜಘಾನ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ 11೧೦॥। 


ಅನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಪರವಯಸ್ಸು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿರಲು, ಒಮ್ಮೆ 
ಕೌರವವಂಶಸಂಭೂತನಾದ, ಪರೀಕ್ಷಿತನೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನು, ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ 
ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಯುದ್ಧಕುಶಲನೂ 
ಆಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವ 
ಚಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನೂ, ವರಾಹಗಳನ್ನೂ. ಹುಲಿಗಳನ್ನೂ, 
ಕಾಡುಕೋಣಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕವಿಧವಾದ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ 
ಸಂಹರಿಸಿದನು. 

ಸ ಕದಾಚಿನ್ಶಗಾನ್‌ ವಿದ್‌ಧ್ವಾ ಬಾಣೇನ ನತಪರ್ವಣಾ 1 

ಪೃಷ್ಠತೋ ಧನುರಾದಾಯ ಸಸಾರ ಗಹನೇ ವನೇ HOO 


ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಬಾಗಿದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಬಾಣದಿಂದ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು 
ಗಹನವಾದ ವನದಲ್ಲಿಗಾಯಗೊಂಡ ಒಂದು ಮೃಗವನ್ನು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಧನುಸನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 

ಯಥಾ ಹಿ ಭಗವಾನ್‌ ರುದ್ರೋ ವಿದ್‌ಧ್ವಾ ಯಜ್ಞಮೃಗಂ ದಿವಿ । 

ಅನ್ನಗಚ್ಛದ್‌ ಧನುಷ್ಟಾಣಿಃ ಪರ್ಯಟನ್‌ ವೇಷವಾಂಸ್ತತಃ 11೧೨॥॥ 

ಹೇಗೆ ಪರಮಪೂಜ್ಯರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ಯಜ್ಞಮೃಗವನ್ನು 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಿ ಕಿರಾತನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 


-346- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಡಿದು ಆ ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರೋ, ಅದರಂತೆ ಪರೀಕ್ಲಿತರಾಜನೂ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 


ನ ಹಿ ತೇನ ಮೃಗೋ ವಿದ್ದೋ ಜೀವನ್‌ ಗಚ್ಛತಿ ವೈ ವನಮ್‌ । 
ಅಪೂರ್ವರೂಪಂ ತತ್ರಾಸೀದ್‌ ರಾಜ್ಞು ಸ್ಪರ್ಗಗತಿಂ ಪ್ರತಿ 11೧೩1 


ಅವನ ಬಾಣದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಯಾವ ಮೃಗವೂ ಜೀವಸಹಿತವಾಗಿ 
ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಸ್ವರ್ಗಗಮನಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವಾದ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಘಟನೆಯು ಅಲ್ಲಿನಡೆಯಿತು. 


ಪಾಂಡವೇಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ವಿದ್ದೋ ಯನ್ನಷ್ಟವಾನ್‌ ಮೃಗಃ । 
ದೂರಂ ಚಾಪಹೃತಸ್ತೇನ ಮೃಗೇಣ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ 11೧೪॥ 


ಪಾಂಡವಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟಮೃಗವು ಆ 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಕಣ್ಣರೆಯಾಯಿತು. ಅದು ಆ ರಾಜನನ್ನು ಬಹಳ ದೂರದವರೆಗೆ ಎಳೆಯಿತು. 


ಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಪಿಪಾಸಾರ್ತ ಆಸಸಾದ ಮುನಿಂ ವನೇ । 
ಗವಾಂ ಪ್ರಚಾರೇಷ್ಟಾಸೀನಂ ವತ್ಹ್ಸಾನಾಂ ಮುಖನಿಸ್ಸೃತಮ್‌ । 
ಭೂಯಿಷ್ಯಮುಪಯುಂಜಾನಂ ಫೇನಂ ವೈ ಪಿಬತಾಂ ಪಯಃ ॥೧೫॥ 


ಬಳಲಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಪೀಡಿತನಾದ ಆ ರಾಜನು 
ಗೋವುಗಳ ಸಂಚಾರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಕರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಬಹಳವಾದ 
ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯನ್ನು ಪಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಒಬ್ಬ ಯಷಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ವೇಗೇನ ಸ ರಾಜಾ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 

ಅಪೃಚ್ಛದ್‌ ಧನುರುದ್ಯಮ್ಯ ತಂ ಮೃಗಂ ಕ್ಲುಚ್ಛಮಾನ್ನಿತಃ 11೧೬॥। 

ಸಂಶಿತವ್ರತನಾದ ಆ ರಾಜನು ವೇಗವಾಗಿ ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹಸಿವು 
ಶ್ರಮಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದವನಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಳೆದುಹೋದ ಮೃಗದ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿವಿಚಾರಿಸಿದನು. 

ಭೋ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಹಂ ರಾಜಾ ಪರೀಕ್ಷಿದಭಿಮನ್ಯುಜಃ । 

ಮಯಾ ವಿದ್ಧೋ ಮೃಗೋ ನಷ್ಟಃ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ 11೧೭1! 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -347- 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನು ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಮಗನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ಎಂಬ ರಾಜ. 


ನನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟ ಒಂದು ಮೃಗವು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು. 
ನೀನೇನಾದರೂ ಅದನ್ನುನೋಡಿದ್ದೀಯಾ? 
ಸ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯ ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿನ್ನೌನವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ತಸ್ಯ ಸ್ಥಂಧೇ ಮೃತಂ ಸರ್ಪಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಜಾ ಸಮಾಸ್ಫಜತ್‌ 1 
ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ಸಮುತ್ನಿಫ್ಯ ಸ ಚೈನಂ ಸಮುದ್ಧೆಕ್ಷತ 11೧೮॥ 
ಮೌನವ್ರತದಲ್ಲಿದ್ದಆ ಮುನಿಯು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಜನು ತನ್ನಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಒಂದು ಮೃತವಾದ ಸರ್ಪವನ್ನು 
ಎತ್ತಿ ಅದನ್ನು ಅವನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. ಆ ಮುನಿಯಾದರೋ ರಾಜನನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ನ ಚ ಕಿಂಚಿದುವಾಚೈನಂ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಠಶುಭಮ್‌ । 
ಸ ರಾಜಾ ಕ್ರೋಧಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವ್ಯಥಿತಸ್ತಂ ತಥಾಗತಮ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾಮ ನಗರೀಂ ಖುಪಿಸ್ತಾ ಸ್ಟೇ ತಥೈವ ಸಃ 11೧೯॥ 


ಆದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನಾಗಲೀ, ಕೆಟ್ಟದನ್ನಾಗಲೀ, ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಆಡಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ಯಷಿಯನ್ನುನೋಡಿ ವ್ಯಥಿತನಾಗಿ ತನ್ನನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಯಷಿಯು ಮಾತ್ರ 
ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು. 


ತರುಣಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ5ಭೂತ್‌ ತಿಗ್ಗತೇಜಾ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಶೃಂಗೀ ನಾಮ ಮಹಾಕ್ರೋಧೋ ದುಷ್ಠಸಾದೋ ಮಹಾವ್ರತಃ ॥೨೦॥ 


ಆ ಮುನಿಗೆ ಕ್ರೂರಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ, 
ಮಹಾಕ್ರೋಧವುಳ್ಳವನೂ, ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೂ, 
ಮಹಾವ್ರತಗಳನ್ನುಧರಿಸಿದವನೂ, ತರುಣನೂ ಆದ, ಶೃಂಗಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬಪುತ್ತನಿದ್ದನು. 


ದೇವವರಮೀಶಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ । 


ಸ 
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪತಸ್ಥೇ ವೈ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ಸುಸಂಯತಃ 11೨೧॥॥ 


-348- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವಭೂತಹಿತದಲ್ಲಿ ರತನಾದ ಅವನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ 
ಮೌನವ್ರತದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಸರ್ವಪ್ರಭುವಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಸ ತೇನ ಸಮನುಜ್ಗಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಗೃಹಮೇಯಿವಾನ್‌ । 


ಸಖ್ಯೋಕ್ತಃ ಕ್ರೀಡಮಾನೇನ ಸ ತತ್ರ ಹಸತಾ ಕಿಲ 11೨೨॥॥ 
ಸಂರಬ್ಧು ಕೋಪನೋತತೀವ ವಿಷಕಲ್ಲೋ ಮುನೇಃ ಸುತಃ । 
ಖಪಿಪುತ್ರೇಣ ಚರ್ಮಾರ್ಥಂ ಕೃಶೇನ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೨೩॥॥ 


ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡಿ ಅವರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡದು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಆಗ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆಡುತ್ತಿದ್ದಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನು ನಗುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮೊದಲು ಬಹಳ 
ಕೋಪವುಳ್ಳವನೂ, ವಿಷಕಲ್ಪನೂ, ಯಷಿಪುತ್ರನೂ ಆದ ಆ ಶೃಂಗಿಯು ಒಂದು 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನದ ಸಲುವಾಗಿ ಕೃಶ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಯಷಿಕುಮಾರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕಲಹವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದನು. 


ಕೃಶ: 


ತೇಜಸ್ವಿನಸ್ತವ ಪಿತಾ ತಥೈವ ಚ ತಪಸ್ವಿನಃ । 
ಶವಂ ಸಂಧೇನ ವಹತಿ ಮಾ ಶೃಂಗಿನ್‌ ಗರ್ವಿತೋ ಭವ 12೪ 


ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಯಾದ, ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು 
ತನ್ನಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಶವವನ್ನುಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶೃಂಗಿಯೇ ಅಹಂಕಾರ ಪಡಬೇಡ. 


ವ್ಯಾಹರತ್ಸ್ವೃಷಿಪುತ್ರೇಷು ಮಾತ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ದಹೋ ವದೀಃ । 

ಅಸ್ಥದ್ಧಿಧೇಷು ಸಿದ್ಧೇಷು ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸು ತಪಸ್ವಿಷು 11೨೫ 

ನನ್ನಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾಧಿಗಳಾದ, ತಪಸಿಗಳಾದ, ಸಿದ್ಧರಾದ ಯಷಿಕುಮಾರರು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನೀನು ಯಾವ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನೂಕೊಡಬೇಡ. 

ಕ್ವ ತೇ ಪುರುಷಮಾನಿತ್ತಂ ಕ್ಷ ತೇ ವಾಚಸ್ತಥಾವಿಧಾಃ । 

ದರ್ಪಜಾಃ ಪಿತರಂ ದ್ರಷ್ಟಾ ಯಸ್ತಂ ಶವಧರಂ ತಥಾ 2೬ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -353- 
ಶೃಂಗೀ 
ಶ್ರುತ್ತೇಮಾಂ ಧರ್ಷಣಾಂ ತಾತ ತವ ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ | 
ರಾಜ್ಞಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾ ಕೋಪಾದಶಪಂ ತಮಹಂ ನೃಪಮ್‌ HOI 


ತಂದೆಯೇ, ಆ ದುರಾತ್ಮನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ರಾಜನು ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಅವಮಾನ 
ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಕೋಪದಿಂದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆನು. 


ತದರ್ಹತಿ ಸದಾ ಚೋಗ್ರಂ ಶಾಪಂ ಕುರುಕುಲಾಧಮಃ 
ಸಪ್ತಮೇಆಹನಿ ತಂ ಪಾಪಂ ತಕ್ಷಕಃ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಃ । 
ವೈವಸ್ತತಸ್ಯ ಭವನಂ ನೇತಾ ಪರಮದಾರುಣಮ್‌ 11೧೮॥॥ 


ಕುರುಕುಲಾಧಮನಾದ ಆ ರಾಜನು ಉಗ್ರವಾದ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಇವತ್ತಿಗೆ ಏಳನೆಯ ದಿವಸ ಪರಮಕ್ರೂರಿಯೂ, ಪಾಪಿಯೂ ಆದ ಆ ರಾಜನನ್ನು 
ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಯಮನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಸೂತಃ 
ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ಪಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಥಾ ಕೋಪಸಮನ್ನಿತಮ್‌ । 
ನ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತಂ ತಾತ ನೈಷ ಧರ್ಮಸ್ತಪಸ್ನಿನಾಮ್‌ Teal 
ಹಾಗೆ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಮಗನನ್ನುನೋಡಿ ತಂದೆಯು, ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, 


ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು 
ತಪಸ್ವಿಗಳ ಧರ್ಮವಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ವಯಂ ತಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ನಿವಸಾಮಹೇ ॥ 
ನ್ಯಾಯತೋ ರಕ್ಷಿತಾಸ್ತೇನ ತಸ್ಯ ಶಾಪಂ ನ ರೋಚಯೇ 11೨೦॥ 


ನಾವು ಆ ನರೇಂದ್ರನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವಾಸವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು 
ನ್ಯಾಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದುದು ನನಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಹಿ ವಿಷಯೇ ಸದಾ | 

ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಪುತ್ರ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಹತೋ ಹಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೨೧॥1 


-354- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನಮ್ಮಿಂದ ರಾಜನ ದೋಷವು ಸರ್ವಥಾ 
ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಲಡಬೇಕು. ಪುತ್ರನೇ, ನಾವು ಧರ್ಮವನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು 
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ. (ಒಬ್ಬಪುರುಷನನ್ನುಕೊಂದರೆ, ಅವನು ಕೊಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ 
ದೇಹನಾಶವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತಪೋನಾಶವನ್ನಾಗಲೀ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.) 


ಯದಿ ರಾಜಾ ನ ರಕ್ಷೇತ ಪೀಡಾ ವೈ ನಃ ಪರಾ ಭವೇತ್‌ । 
ನ ಶಕ್ನುಯಾಮ ಚರಿತುಂ ಧರ್ಮಂ ಪುತ್ರ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥1೨೨॥ 


ರಾಜನು ಒಂದುಪಕ್ಚನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೆ, ನಮಗೆ ಬಹಳ ಪೀಡೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
ಪುತ್ರನೇ, ನಾವು ಸುಖವಾಗಿ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ರಕ್ಷ ಕಮಾಣಾ ವಯಂ ತಾತ ರಾಜಭಿಃಶಾಸ್ಪದೃಷ್ಠಿಭಿಃ | 
ಚರಾಮೋ ವಿಪುಲಂ ಧರ್ಮಂ ತೇಷಾಂ ನಾಶೋಶಸ್ತಿ ಧರ್ಮತಃ ॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಶಾಸ್ತದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುವ ನಾವು 
ವಿಫುಲವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳ ರಕ್ಷಣಾರೂಪವಾದ 
ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡುವ ರಾಜರು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಎಡವುತ್ತಾರೆ. 


ಪರೀಕ್ಷಿತ್ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಯಥಾತಸ್ಯ ಪ್ರಿಪಿತಾಮಹಃ । 
ರಕ್ಕತ್ಯಸ್ಮಾನ್‌ ಯಥಾ ರಾಜ್ಞಾ ರಕಿತವ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ 11೨೪॥॥ 


ಲ್‌ 
ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ರಾಜನಾದರೋ ಅವನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ ರಾಜನು 
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ತೇನೇಹ ಕ್ಬುಧಿತೇನೈತ್ಯ ಶ್ರಾಂತೇನ ಮೃಗಾಲಿಪುನಾ । 
ಆಜಾನತಾ ವ್ರತಮಿದಂ ಕೃತಮೇತದಸಂಶಯಮ್‌ 11೨೫ 


ಅವನು ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹಸಿದು ಬಳಲಿ ಬಂದು ನನ್ನಮೌನವ್ರತವನ್ನು 
ತಿಳಿಯದೆ, ಈ ಕೆಲಸವನ್ನುಮಾಡಿದನೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಕಸ್ಮಾದಿದಂ ತ್ವಯಾ ಬಾಲ್ಯಾತ್‌ ಸಹಸಾ ದುಷ್ಕತಂ ಕೃತಮ್‌ । 
ನ ಹೃರ್ಹತಿ ನೃಪಃ ಶಾಪಮ್‌ ಅಸ್ಪತ್ತಃ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಥಾ ||1೨೬।! 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -355- 


ನೀನು ಏಕೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಮಾಡದೆ ಇಂತಹ ದುಷ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆ? ಪುತ್ರನೇ, ಆ ರಾಜನು ನಮ್ಮಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೂ 
ಅರ್ಹನಲ್ಲ. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡ್‌ತ್ರಿಂಶೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 111 


ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತಂದೆಯಿಂದ ಶೃಂಗಿಗೆ ಮುಂದುವರೆದ ಉಪದೇಶ. ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ 
ವಾರ್ತಾಹರಣ. ತಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂವಾದ.) 
ಶೃಂಗೀ 


ಯದ್ಯೇತತ್‌ ಸಾಹಸಂ ತಾತ ಯದಿ ವಾ ದುಷ್ಕತಂ ಕೃತಮ್‌ | 


ಪ್ರಿಯಂ ವಾಪ್ಯಪ್ರಿಯಂ ವಾಪಿ ವಾಗುಕ್ತಾ ನ ಮೃಷಾ ಮಮ Ion 


ತಂದೆಯೇ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಕಾರ್ಯವು ವಿಚಾರಪೊರ್ವಕವಲ್ಲದ್ದೇ ಆಗಲಿ 
ಅಥವಾ ಪಾಪವೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಯವೇ 
ಆಗಲಿ, ಏನಾದರೂ ನಾನು ಆಡಿದ ಮಾತು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನೈವಾನ್ಯಥಾ ತದ್‌ ಭವಿತಾ ಪಿತರೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 

ನಾಹಂ ಮೃಷಾ ಬ್ರುವನ್‌ ಸ್ವಾಮಿನ್‌ ಸ್ವೈರೇಷ್ಟಪಿ ಕುತಃ ಶಪನ್‌ ॥1೨॥ 
ತಂದೆಯೇ, ಈ ಮಾತು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಾನು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಆಡಿದವನಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಶಾಪವನ್ನು 


ಕೊಡುವಾಗ ಹೇಗೆ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ? 


-356- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಮೀಕಃ 


ಜಾನಾಮ್ಯತ್ಕುಗ್ರಭಾವಂ ತ್ವಾಂ ತಾತ ಸತ್ಯಗಿರಂ ತಥಾ । 
ನಾನೃತಂ ಹ್ಯುಕ್ತಪೂರ್ವಂ ತೇ ನೈತನ್ನಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೩1 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನು ಉಗ್ರಸ್ತಭಾವದವನೆಂದೂ, ಸತ್ಯವಚನನೆಂದೂ ನಾನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾತೂ ಸಹ 
ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಪಿತ್ರಾ ಪುತ್ರೋ ವಯಜಹ್ಟೋಂಪಿ ಸತತಂ ವಾಚ್ಯ ಏವ ಚ । 

ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್‌ ಗುಣಯುಕ್ತಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನಯಾಚ್ಚ ಮಹದ್ಯಶಃ 11೪1 


ತಂದೆಯಾದವನು ಮಗನು ಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನಾದರೂ ಅವನು 
ಗುಣಯುಕ್ತನಾಗುವಂತೆ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ 
ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. 


ಕಿಂ ಪುನರ್ಬಾಲ ಏವ ತ್ಪಂ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಃ ಪ್ರಭೋ । 
ವರ್ಧತೇ ಚ ಪ್ರಭವತಾಂ ಕೋಪೋತತೀವ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 11೫1 


ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಬಾಲಕನಾಗಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಭುವೇ, 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೋಪವೂ 
ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. 


ಸೋತಹಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಧರ್ಮವತಾಂ ವರ । 
.. ಪುತ್ರತ್ವಂ ಬಾಲಕತ್ತಂ ಚ ತವಾವೇಕ್ಸ್ಯ ಚ ಸಾಹಸಮ್‌ 11೬1 


ಧರ್ಮವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಪುತ್ರನೆಂಬುದನ್ನೂ, 
ಬಾಲಕನೆಂಬುದನ್ನೂ, ವಿಚಾರವಿಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವವನು ಎಂಬುದನ್ನೂ 
ಗಮನಿಸಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯವನ್ನುನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 


ಸ ತ್ವಂ ಶಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವನ್ಯಮಾಹಾರಮಾಚರನ್‌ । 
ಚರನ್‌ ಕ್ರೋಧಮಿಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನೈವ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಹಾಸ್ಕಸಿ ॥॥೭॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -357- 
ನೀನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕ್ರೋಧೋ ಹಿ ಧರ್ಮಂ ಹರತಿ ಯತೀನಾಂ ದುಖಖಸಂಚಿತಮ್‌ । 

ತತೋ ಧರ್ಮವಿಹೀನಾನಾಂ ಗತಿರಿಷ್ಟಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ Sil 

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಾದವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 
ಧರ್ಮವನ್ನು ಕ್ರೋಧವು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಧರ್ಮರಹಿತರಾದವರಿಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಪರಗತಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಶಮ ಏವ ಯತೀನಾಂ ಹಿ ಕ್ಷಮಿಣಾಂ ಸಿದ್ದಿಕಾರಕ: । 

ಕ್ಹ್ಣಮಾವತಾಮಯಂ ಲೋಕ: ಪರಶ್ಚಾಪಿ ಕ್ಷಮಾವತಾಮ್‌ 11೯11 


ಯತ್ನಶೀಲರಾದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಹನಶೀಲರಾದವರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯೇ 
ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹುದು. ಸಹನಶೀಲರಾದವರಿಗೆ ಈ ಲೋಕವೂ 
ಇರುತ್ತದೆ, ಪರಲೋಕವೂ ಇರುತ್ತದೆ. 

ತಸ್ನಾಚ್ಛರೇಥಾಃ ಸತತಂ ಕ್ಹಮಾಶೀಲೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ 1 

ಕ್ಷಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಲೋಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಮನಂತರಮ್‌ ॥೧೦॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷಮಾಶೀಲನಾಗಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸು. ಕ್ಹಮೆಯಿಂದ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಮಯಾ ತು ಶಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಚ್ಚಕ್ಕಂ ಕರ್ತುಮದ್ಯ ವೈ । 

ತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾತಾಹಂ ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯೇ ನೃಪಾಯ ವೈ Nelo 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಈ ದಿನ ನಾನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಏನು ಮಾಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ರಾಜನಿಗೆ ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವೆನು. 


ಮಮ ಪುತ್ರೇಣ ಶಪ್ರೋಶಸಿ ಬಾಲೇನಾಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ । 
ಮಮೇಮಾಂ ಧರ್ಷಣಾಂ ತ್ತತ್ತಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ರಾಜನ್ನಮರ್ಷಿಣಾ ॥೧೨॥ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಮಾಡಿದ ಅವಮಾನದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ 
ಕ್ರೋಧಶೀಲನಾದ, ಬಾಲಕನಾದ, ಪಕ್ಷಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಪುತ್ರನಿಂದ 


ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. (ಎಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವೆನು.) 


-358- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂತಃ 
ಏವಮಾದಿಶ್ಯ ಶಿಷ್ಯಂ ಸ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುವ್ರತಃ । 
ಪರೀಕ್ಷಿತೇ ನೃಪತಯೇ ದಯಾಪೂರ್ಣೋ ಮಹಾತಪಾಃ 11೧೩1 


ಸಂದಿಶ್ಯ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ಕಾರ್ಯವೃತ್ತಾಂತಮೇವ ಚ । 
ಶಿಷ್ಯಂ ಗೌರಮುಖಂ ನಾಮ ಶೀಘ್ರವಂತಂ ಗುಣಾನ್ವಿತಮ್‌ ॥೧೪॥ 


ಸುವ್ರತನೂ, ದಯಾಪೂರ್ಣನೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಆ 
ಶಮೀಕಯಷಿಯು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿ, ಜೊತೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ 
ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅನಂತರ ಬಂದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು 
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಗುಣವಂತನಾದ, ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದ ಗೌರಮುಖನೆಂಬ 
ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸೋತಪಗಮ್ಯ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ನರೇಂದ್ರಂ ಕುರುವರ್ಧನಮ್‌ । 
ವಿವೇಶ ಭವನಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಾರ್ಸ್ಸೈರ್ನಿವೇದಿತಃ ep 


ಆ ಶಿಷ್ಯನಾದರೋ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟು ಕುರುವಂಶವರ್ಧನನಾದ 
ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ಮೊದಲು 
ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾಜಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಪೂಜಿತಸ್ತು ನರೇಂದ್ರೇಣ ದ್ವಿಜೋ ಗೌರಮುಖಸ್ತತಃ |: 
ಆಚಖ್ಯೌ ಚ ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ವಂವಿಶೇಷತಃ । 
ಶಮೀಕವಚನಂ ಘೋರಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಿಸನ್ನಿಧೌ 11೧೬॥। 


ಆ ನರೇಂದ್ರನಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದ, ಮಾರ್ಗಾಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದ 
ಗೌರಮುಖನು, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ 
ಶಮೀಕರ ಘೋರವಾದ ವಚನವನ್ನೂ, ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಿವೇದಿಸಿದನು. 


ಗೌರಮುಖಃ 


ಶಮೀಕೋ ನಾಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಷಯೇ ವರ್ತತೇ ತವ । 
ಯಷಿಃ ಶಮದಮೋಪೇತೋ ಮೌನವ್ರತಸಮನಿತಃ Tera 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -359- 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನ, ಶಮದಮೋಪೇತರೂ, ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಗಳೂ ಆದ 
ಶಮೀಕರೆಂಬ ಯಷಿಗಳು ನಿನ್ನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ತಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಸ್ಮಂಧೇ ಭರತಸತ್ತಮ । 

ಅವಸಕ್ತೋ ಧನುಷ್ಟೋಟ್ಯಾ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯೋಜಿತಃ 11೧೮1 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನರವ್ಯಾಘ್ರನೇ, ನೀನು ಅವರ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ; ಒಂದು 
ಮೃತವಾದ ಸರ್ಪವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿದ್ದೀಯೆ. 

ಕ್ಲಾಂತವಾಂಸ್ತವ ತತ್ಕರ್ಮ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ನ ಚಕ್ಷಮೇ । | 

ತೇನ ಶಪ್ರೋಶಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಿತುರಜ್ಗಾತಮದ್ಯ ವೈ 11೧೯॥ 

ಅವರು ನಿನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಅವರ ಪುತ್ರನು ಕ್ಷಮಿಸಲಿಲ್ಲ. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆಯೇ ಆ ಪುತ್ರನು ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. 


ತಕ್ಷಕಾತ್‌ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ತತ್ರ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರುಷ್ನೇತಿ ಪುನಃ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೦॥। 

ಇವತ್ತಿಗೆ ಏಳನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಕನಿಂದ ನಿನಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಉಂಟಾಗುವುದು. 
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೋ ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಪುನಃ ಪುನಃ 
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ತದನ್ಯಥಾ ನ ಶಕ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತುಂ ಕೇನಚಿದಪ್ಪತ । 
ನ ಹಿ ಶಕ್ನೋತಿ ಸಂಯಂತುಂ ಪುತ್ರಂ ಕೋಪಸಮನ್ನಿತಮ್‌ । 
ತತೋ5ಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ತವ ರಾಜನ್‌ ಹಿತಾರ್ಥಿನಾ `॥1೨೧॥॥ 


ಆ ಶಾಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಷಿಗಳು 
ಕೋಪಯುಕ್ತನಾದ ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನುನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಶೆ 


ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಘೋರಂ ಸ ರಾಜಾ ಕುರುನಂದನಃ । 
ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ತತ್ಪಾಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೨೨1! 


-360- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಫೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಕುರುನಂದನನಾದ ಆ ರಾಜನು ಈ ಘೋರವಾದ ವಚನವನ್ನು 
ಕೇಳಿ, ಆ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಬಹಳ 
ಪರಿತಾಪವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 


ತಂ ಚ ಮೌನವ್ರತಧರಂ ಶ್ರುತ್ಹಾ ಮುನಿವರಂ ತದಾ । 
ಭೂಯ ಏವಾಭವದ್‌ ರಾಜಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ರಮಾನಸ:ಃ 11೨೩ 


ಅವರಾದರೋ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ 
ಮನಸ್ಸಿನ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಸಂತಾಪಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾದವು. 


, ಅನುಕ್ರೋಶಾನ್ಫತಂ ತಸ್ಯ ಶಮೀಕಸ್ಯೋಪಧಾರ್ಯ ತು । 
ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ಭೂಯೋಪಪಿ ಕೃತ್ವಾ ತತ್‌ ಕಿಲ್ಲಿಷಂ ಮುನೇ ॥೨೪॥ 


ಎಲೈ ಶೌನಕರೇ, ಶಮೀಕಯಷಿಗಳ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನು ತಾನು ಆ 
ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿತಾಪವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 

ನ ಹಿ ಮೃತ್ಯುಂ ತಥಾ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈ ಸೋರನ್ವತಪ್ಯತ । 

ಅಶೋಚದಮರಪ್ರಖ್ಯೋ ಯಥಾ ಕೃತ್ತೇಹ ಕರ್ಮ ತತ್‌ 11೨೫ 

ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚು ಸಂತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 


ಆದರೆ, ಅಮರಸದ್ಭಶನಾದ ಅವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕೃತ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ 
ಬಹಳ ದುಃಖಪಟ್ಟನು. 


ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ರಾಜಾ ಗೌರಮುಖಂ ತದಾ ॥ 
ಭೂಯಃ ಪ್ರಸಾದಂ ಭಗವಾನ್‌ ಕರೋತ್ತಿತಿ ಮಮೈಷ ವೈ WIL 


ಅನಂತರ ರಾಜನು ಗೌರಮುಖನನ್ನುಸತ್ತರಿಸಿ, ಪೂಜ್ಯರು (ನಿಮ್ಮಗುರುಗಳು) 
ನನ್ನಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ರಾಜ್ಞೋ ಮುನಿರ್ಗೌರಮುಖಸ್ತದಾ । 
ತಮನುಜ್ಗಾಹ್ಯ ವೇಗೇನ ಪ್ರಜಗಾಮಾಶ್ರಮಂ ಗುರೋಃ 11೨೭1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -361- 


ಮುನಿಯಾದ ಗೌರಮುಖನು ಆಗ ರಾಜನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ರಾಜನ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ವೇಗವಾಗಿ ಗುರುಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಗತಮಾತ್ರೇ ತು ರಾಜಾ ಗೌರಮುಖೇ ತದಾ । 
ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಹ ಸಂವಿಗ್ಗಮಾನಸಃ 11೨೮॥॥ 


ಗೌರಮುಖನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ರಾಜನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಗಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾದವನಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುನಡೆಸಿದನು. 

ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚೆವ ಸಹಿತೋ ಮಂತ್ರತತ್ತ್ವವಿತ್‌ । 

ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಏಕಸ್ತಂಭಂ ಸುರಕ್ಷಿತಮ್‌ 11೨೯॥ 

ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಅವನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, 
ಏಕಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಒಂದು ಪ್ರಾಸಾದವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 

ರಕ್ಷಾಂ ಚ ವಿದಧೇ ತತ್ರ ಭಿಷಜಶ್ನೌಷಧಾನಿ ಚ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವತೋ ವೈ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ ॥ಃ೩೦॥ 

ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ರಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ, ವೈದ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಇರಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಇರಿಸಿದನು. 

ರಾಜಕಾರ್ಯಾಣಿ ತತ್ರಸ್ಥ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾಕರೋಚ್ಚ ಸಃ । 

ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ಮಂತ್ರಜ್ಞೈಃ ಸಮಂತಾತ್‌ ಪರಿರಕ್ಷಿತಃ HAO 

ಮಂತ್ರಜ್ಞರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವನು ಆ 
ಪ್ರಾಸಾದದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂನೆರವೇರಿಸಿದನು. 

ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ದಿವಸೇ ತಸ್ಲಿನ್‌ ಸಪ್ತಮೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 

ಕಾಶ್ಯಪೋ5ಭ್ಯಾಗಮದ್‌ ವಿದ್ದಾಂಸ್ತ ರಾಜಾನಂ ಚಿಕಿತ್ಲಿತುಮ್‌ ॥॥೩೨॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಏಳನೆಯ ದಿವಸವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿರಲು, 
ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ ಒಬ್ಬ ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ನಣನು ರಾಜನಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ 
ಬೇಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. 


-362- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರುತಂ ಹಿ ತೇನ ತದಭೂದದ್ಯ ತಂ ರಾಜಸತ್ತಮಮ್‌ । 


ತಕ್ಷಕಃ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಕೋ ನೇಷ್ಯತೇ ಯಮಸಾದನಮ್‌ 11೩೩11 
ತಂ ದಷ್ಟಂ ಭುಜಗೇಂದ್ರೇಣ ಕರಿಷ್ಯೇನಹಮಪಜ್ಜರಮ್‌ । 
ತತ್ರ 'ಮೇ5ರ್ಥಶ್ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಭವೇದಿತಿ ವಿಚಿಂತಯನ್‌ AVI 


ಈ ದಿನ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಷಕನು ರಾಜನನ್ನುಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ 
ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅವನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಸರ್ಪದಿಂದ ಕಚ್ಚಲ್ಲಟ್ಟ ಆ ರಾಜನನ್ನು 
ನಾನು ನೀರೋಗಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು. ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಅರ್ಥವೂ, ಧರ್ಮವೂ 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ (ಬರುತ್ತಿದ್ದನು). 


ತಂ ದದರ್ಶ ಸ ನಾಗೇಂದ್ರಸ್ತಕ್ಷಕಃ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಪಥಿ । 
ಗಚ್ಛಂತಮೇಕಮನಸಂ ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾ ವಯೋಧಧಿಕಃ 11೩೫11 


ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಃ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । 

ಕ್ವ ಭವಾಂಸ್ತರಿತೋ ಯಾತಿ ಕಿಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ  ॥೩೬॥ 

ಆ ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಏಕಾಗ್ರಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು 
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ತಕ್ಷಕನು ನೋಡಿದನು. ಅವನನ್ನುನೋಡಿದ 
ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನು ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಕಾಶ್ಯಪನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಏನು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದನು. 


ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ನೃಪಂ ಕುರುಕುಲೋತ್ನನ್ನಂ ಪರೀಕ್ಷಿತಮರಿಂದಮಮ್‌ | 


ತಕ್ಕಕಃ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತೇಜಸಾರದ್ಯ ಪ್ರಧಕ್ಭೃತಿ 11೩ ೭। 


ಕುರುಕುಲೋತ್ತಮನಾದ, ಅರಿಂದಮನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ರಾಜನನ್ನು ಈ ದಿನ 
ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಕಕನು ತನ್ನತೇಜಸಿನಿಂದ ಸುಡುವನು. 


ಸ 

ತಂ ದಷ್ಟು ಪನ್ನಗೇಂದ್ರೇಣ ತೇನಾಗ್ದಿಸಮತೇಜಸಾ । 

ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಕುಲಕರಂ ರಾಜಾನಮಮಿತೌಜಸಮ್‌ । 

ಗಚ್ಚಾಮಿ ಸೋಹಂ ತ್ನರಿತಃ ಸದ್ಯಃ ಕರ್ತುಮಪಜ್ಜರಮ್‌ HAI 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -363- 


ಅಗ್ನಿ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನಿಂದ 
ಕಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಂಡವರ ವಂಶೋದ್ದಾರಕನಾದ, ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ 
ರಾಜನನ್ನು ತಕ್ಷಣ ವಿಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಾನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ತಕಕಃ 


[XS 
ಅಹಂ ಸ ತಕ್ಷಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಂ ಧಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ಮಹೀಪತಿಮ್‌ । 
ನಿವರ್ತಸ್ವ ಮಯ ದಷ್ಟಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಮ್‌ HAE 


ವ ಬಟ 


ಲ 


ಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನೇ ಆ ತಕ್ಷಕ. ನಾನು ರಾಜನನ್ನು ಸುಡುವೆನು. ನೀನು 
ಹಿಂದಿರುಗು. ನಾನು ಕಚ್ಚಿದ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ಅಹಂ ತು ನೃಪತಿಂ ನಾಗ ತ್ವಯಾ ದಷ್ಟಮಪಜ್ಜರಮ್‌ । 
ಕರಿಷ್ಯ ಇತಿ ಮೇ ಬುದ್ದಿರ್ವಿದ್ಯಾಬಲಮುಪಾಶ್ರಿತಃ mol 


ಎಲ್ಫೆ ನಾಗನೇ, ನೀನು ಕಚ್ಚಿದ ಆ ರಾಜನನ್ನುನಾನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಬುದ್ಧಿ 
ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಈ ದಿನ 
ಅಪಜ್ಜರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಪಂಚವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 


-364- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಕಾಶ್ಯಪ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ನಿವರ್ತನೆ. ಫಲದಲ್ಲಿ 
ಕ್ರಿಮಿರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜನ ಕಂಠವೇಷ್ಟನೆ.) 


ತಕ್ಕ: 
ದಷ್ಟಂ ಯದಿ ಮಯೇಹ ತ್ತಂ ಶಕ್ತಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿಕಿತಿತುಮ್‌ । 
ತತೋ ದಗ್ಗಂ ಮಯಾ ವೃಕ್ಷಮಿಮಂ ಜೀವಯ ಕಾಶ್ಯಪ Mell 


ನಾನು ಕಚ್ಚಿದ ವಸ್ತುವನ್ನುನೀನು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಎಲೈ 
ಕಾಶ್ಯಪನೇ, ನಾನು ಕಚ್ಚಿವಿಷದಿಂದ ಸುಡುವ ಈ ಮರವನ್ನು ಬದುಕಿಸು. 


ಪರಂ ಮಂತ್ರಬಲಂ ಯತ್‌ ತೇ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಯತಸ್ವ ಚ | 

ನ್ಯಗ್ರೋಧಮೇನಂ ಧಕ್ಬ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 11೨1 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ವಟವೃಕ್ಕವನ್ನುನಿನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಸುಡುವೆನು. ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಮಂತ್ರಬಲವನ್ನುತೋರಿಸು. ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡು. 


ಕಾಶ್ಯಪಃ 


ದಶ ನಾಗೇಂದ್ರ ವೃಕ್ಷಂ ತ್ತಂ ಯಮೇನಮಭಿಮನ್ಯಸೇ । 
ಅಹಮೇನಂ ತ್ವಯಾ ದಗ್ಗಂ ಜೀವಯಿಷ್ಯೇ ಭುಜಂಗಮ 11೩1! 
ಎಲೈ ನಾಗೇಂದ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಬೇಕೋ ಆ ಮರವನ್ನು ಕಚ್ಚು. ಎಲೈ 
ಸರ್ಪರಾಜನೇ, ಆ ಮರವನ್ನು ನಾನು ಬದುಕಿಸುವೆನು. 
ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ನಾಗೇಂದ್ರ: ಕಾಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಅದಶದ್‌ ವೃಕ್ಚಮಭ್ಯೇತ್ಯ ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಃ 11೪1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -365- 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ಆ ತಕ್ಕಕನು 
ವಟವೃಕ್ಷವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಚ್ಚಿದನು. 

ಸ ವ್ಯಕ್ಕ್ಪೇನ ದಷ್ಟು ಸನ್‌ ಸದ್ಯ ಏವ ಮಹಾದ್ಯುತೇ । 

ಆಶೀವಿಷವಿಷೋಪೇತಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಾಲ ಸಮಂತತಃ 11೫॥॥ 


ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ ಶೌನಕನೇ, ಆ ವೃಕ್ಷವು ಅವನು ಕಚ್ಚಿದ ತಕ್ಷಣ ಸರ್ಪದ 
ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಉರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. 


ತಂ ದಗ್ಬ್ಯಾ ಸ ನಗಂ ನಾಗಃ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಕುರು ಯತ್ನಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಯೈನಂ ವನಸ್ಪತಿಮ್‌ Wel 
ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದಹಿಸಿ ತಕ್ಷಕನು ಕಾಶ್ಯಪನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, 

ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ವನಸ್ಪಶಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸು ಎಂದು ಪುನಃ ಹೇಳಿದನು. 
ಸೂತಃ 

ಭಸ್ಮೀಭೂತಂ ತತೋ ವೃಕ್ಷಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ತೇಜಸಾ । 

ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೭11 
ಆಗ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಸ್ಮವಾದ ಆ ವೃಕ್ಟದ ಭಸ್ಮವನ್ನೆಲ್ಲಾ 


ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಕಾಶ್ಯಪನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 
ಕಾಶ್ಯಪಃ 


ವಿದ್ಯಾಬಲಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರ ಪಶ್ಯ ಮೇತಸ್ಥಿನ್‌ ವನಸ್ಪತೌ । 
ಅಹಂ ಸಂಜೀವಯಾಮ್ಯೇನಂ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ಭುಜಂಗಮ 11೮॥ 


ಎಲೈ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನೇ, ಈ ವನಸ್ಪತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 
ನೋಡು. ಎಲೈ ಸರ್ಪರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ನಾನು ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 
ಭಸ್ಮರಾಶೀಕೃತಂ ವೃಕ್ಷಂ ವಿದ್ಯಯಾ ಸಮಜೀವಯತ್‌ HE 


-366- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆ ಕಾಶ್ಯಪನು ಒಂದು 
ಭಸ್ಮದ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಆ ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಬದುಕಿಸಿದನು. 


ಸಹಾಂಕುರಂ ಚ ಕೃತವಾನ್‌ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪರ್ಣದ್ದಯಾನಿತಮ್‌ I 
ಪಲಾಶಿನಂ ಶಾಖಿನಂ ಚ ತಥಾ ವಿಟಪಿನಂ ಪುನಃ: . Tele! 


ಅವನು ಮೊದಲು ಅಂಕುರ, ಅನಂತರ ಎರಡು ಎಲೆಗಳು, ಅನಂತರ ಸಣ್ಣ 
ರೆಂಬೆ, ಅನಂತರ ರೆಂಬೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಾಖೆಗಳೂ ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ 
ವೃಕ್ಷವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವಿತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಕಾಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ I 

ಉವಾಚ ತಕ್ಷಕೋ ಬ್ರಹ್ನನ್ನೇತದತ್ಯದ್ದುತಂ ತ್ವಯಿ 11೧೧॥ 

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನು ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ತಕ್ಷಕನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ವೃಕ್ಚದಲ್ಲಿನೀನು ತೋರಿಸಿದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಯದ್‌ ವಿಷಂ ಹನ್ಯಾ ಮಮ ವಾ ಮದ್ದಿಧಸ್ಯ ವಾ । 
ಕಂ ತ್ಹಮರ್ಥಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯ ಯಾಸಿ ತತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 11೧೨ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನನ್ನ ಅಥವಾ 
ನನ್ನಂತಹವನ ವಿಷವನ್ನು ಪರಿಹಾರಮಾಡಲು ಹೊರಟದ್ದೀಯೆ? 

ಯತ್‌ ತೇಂಭಿಲಷಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಫಲಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಎಪೋತ್ತಮಾತ್‌ । 

ಅಹಮೇವ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿವರ್ತಸ್ವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ HOA 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನಿಂದ ನೀನು ಯಾವ ಫಲವನ್ನು 
ಬಯಸುವಿಯೋ ಅದನ್ನುನಾನೇ ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು. ಇಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗು. 


ವಿಪ್ರಶಾಪಾಭಿಭೂತೇ ಚ ಕ್ವೀಣಾಯುಷಿ ನರಾಧಿಪೇ । 
ಅಟಮಾನಸ್ಯ ತೇ ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸಂಶಯಿತಾ ಭವೇತ್‌ 11೧೪॥ 


ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ದಿಯು ಸಂಶಯಗ್ಗಸ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -367- 


ತತೋ ಯಶಃ ಪ್ರದೀಪ್ಪಂ ತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಮ್‌ । 
ವಿರಶ್ಮಿರಿವ ತಿಗ್ಗಾಂಶುರಂತರ್ಧಾನಮಿತೋ ವ್ರಜೇತ್‌ 11೧೫॥ 


ಆಗ ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ರಶ್ಲಿಗಳನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತದೆ. 


ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ಧನಾರ್ಥೀಂ ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತ್ರ ತನ್ನೇ ದಿಶ ಭುಜಂಗಮ । 
ತತೋತಹಂ ವಿನಿವರ್ತಿಷ್ಯೇ ಗೃಹಾಯೋರಗಸತ್ತಮ 11೧೬॥ 
ಎಲೈ ಸರ್ಪರಾಜನೇ, ನಾನು ಧನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು 
ನನಗೆ ಕೊಡು. ಎಲೈ ಉರಗಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆಗ ನಾನು ನನ್ನಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವೆನು. 
ತಕ್ಶಃ 
ಯಾವದ್‌ ಧನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ತಸ್ಮಾದ್‌ ರಾಜ್ಯಸ್ತತೋತಧಿಕಮ್‌ | 
ಅಹಂ ತೇಠದ್ಯ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿವರ್ತಸ್ವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 11೧೭॥ 
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ರಾಜನಿಂದ ಎಷ್ಟುಧನವನ್ನುನೀನು ಬಯಸುವೆಯೋ 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನವನ್ನು ನಾನು ಈ ದಿನ ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು, ಹಿಂದಿರುಗು. 
ಸೂತಃ 
ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಶ್ಯಪೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 
ಪ್ರದಧ್ಯೌ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ es 
ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಆ ಕಾಶ್ಯಪನು 
ತಕ್ಷಕನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದನು. 
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ತೇಜಸ್ವೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ನೃಪತಿಂ ತದಾ । 


ಕ್ಲೀಣಾಯುಷಂ ಪಾಂಡವೇಯಮಪಾವರ್ತತ ಕಾಶ್ಯಪ: । 
ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿತ್ತಂ ಮುನಿವರಸ್ತಕ್ಷಕಾದ್‌ ಯಾವದೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೧೯॥ 


-368- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಾಜನ ಆಯುಸ್ಸು 
ಮುಗಿದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದಷ್ಟು ಧನವನ್ನು ಪಡೆದು 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ನಿವೃತ್ತೇ ಕಾಶ್ಯಪೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಿ । 
ಜಗಾಮ ತಕ್ಷಕಸ್ತೂರ್ಣಂ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಮ್‌ 11೨೦॥ 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನು ತನ್ನ ಷರತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿರಲು ತಕ್ಷಕನು 
ಬೇಗ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. 
ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ಗಚ್ಚನ್‌ ಸ ತಕ್ಷಕೋ ಜಗತೀಪತಿಮ್‌ । 
ಮಂತ್ರೆರ್ವಿಷಹರೈರ್ದಿವೈೈ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ W೨20 
ಖೈ a 


ಆಗ ಆ ತಕ್ಷಕನು ಹೋಗುತ್ತಾ, ರಾಜನು ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಷಹರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ 
ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ತದಾ ಮಾಯಾಯೋಗೇನ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಮಯಾ ವಂಚಯಿತವ್ಯೋತಸೌ ಕ ಉಪಾಯೋ ಭವೇದಿತಿ 1೨2೨1 


ಆಗ ಅವನು, ನಾನು ಈ ರಾಜನನ್ನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಂಚಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ 
ಏನು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು. 


ತತಸ್ತಾಪಸರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ಸ ಭುಜಂಗಮಾನ್‌ ।ಟ 
ಫಲಪತ್ರೋದಕಂ ಗೃಹ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ನಾಗೋತಥ ತಕ್ಷಕಃ 12೩11 


ಅನಂತರ ತಾಪಸರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ 
ಫಲಪತ್ರೋದಕಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವರು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಫಲದಲ್ಲಿತಾನೂ ಪ್ರವಿಷನಾದನು. 
ತಕ್ಷಕಃ 
ಗಚ್ಚದ್ದಂ ಯೂಯಮವ್ಯಗ್ರಾ ರಾಜಾನಂ ಕಾರ್ಯವತ್ತಯಾ । 
ಫಲಪತ್ರೋದಕಂ ನಾಗಾಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹಯಿತುಂ ನೃಪಮ್‌ 11೨೪ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -369- 


ಎಲೈ ಸರ್ಪಗಳೇ, ನೀವು ನಮಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಲು 
ರಾಜನಿಗೆ ಫಲಪತ್ರೋದಕಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೊರಡಿ. 


ಸೂತಃ 


ತೇ ತಕ್ಷಕಸಮಾದಿಷ್ಠಾಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರುರ್ಭುಜಂಗಮಾಃ । 
ಉಪನಿನ್ಯುಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಞೇ ದರ್ಭಾನಾಪಃ ಫಲಾನಿ ಚ 11.೨೫1! 


ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಹೀಗೆ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿ ರಾಜನಿಗೆ 
ದರ್ಭೆಗಳನ್ನೂ | ಜಲವನ್ನೂ ಜೆ ಫಲಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. 


ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂಕಾರ್ಯಾಣಿ ಗಮೃತಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ತಾನ್‌ ॥೨೬॥ 


ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಆ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ 
ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ನೀವು ಹೊರಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಗತೇಷು ತೇಷು ನಾಗೇಷು ತಾಪಸಚ್ಛದ್ಧರೂಪಿಷು I 

ಅಮಾತ್ಯಾನ್‌ ಸುಹೃದಶ್ಚೆವ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ನರಾಧಿಪಃ 11೨೭। 

ತಾಪಸವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಆ ಸರ್ಪಗಳು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ರಾಜನು 
ತನ್ನ ಅಮಾತ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಭಕ್ಷಯಂತು ಭವಂತೋ ವೈ ಫಲಾನೀಮಾನಿ ಸರ್ವಶಃ । 

ತಾಪಸೈರುಪನೀತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಸಹಿತಾ ಮಯಾ 1೨೮1 

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ತಾಪಸರು ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಈ ಫಲಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿ. 

ತತೋ ರಾಜಾ ಸಸಚಿವಃ ಫಲಾನ್ಯತ್ತುಮಿಯೇಷ ಸಃ । 

ತದ್‌ ಗೃಹೀತಂ ಫಲಂ ರಾಜ್ಞಾ ಯದಾ ಕೃಮಿರಭೂದಣುಃ ! 

ಹ್ರಸ್ಟಕಃ ಕೃಷ್ಣನಯನಸ್ತಾಮ್ರೋ ವರ್ಣೇನ ಶೌನಕ 11೨೯॥ 

ಅನಂತರ ರಾಜನು ಸಚಿವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಯಸಿದನು. 
ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ರಾಜನು ತನ್ನಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿಯಾವ ಹಣ್ಣನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡನೋ ಅದರಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಸಣ್ಣಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಕ್ರಿಮಿ ಇದ್ದಿತು. 


-370- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಚಿವಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅಸ್ತಮಭ್ಯೇತಿ ಸವಿತಾ ವಿಷಾದದ್ಯ ನ ಮೇ ಭಯಮ್‌ । 
ಸತ್ಯವಾಗಸ್ತು ಸ ಮುನಿಃ ಕೃಮಿಕೋ ಮಾಂ ದಶತ್ತಯಮ್‌ Wao 


ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಆ ಹಣ್ಣನ್ನುಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಸಚಿವರನ್ನುಕುರಿತು ಸೂರ್ಯನು 
ಅಸ್ತಂಗತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದಿನ ಇನ್ನುನನಗೆ ವಿಷದ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಯಷಿಕುಮಾರನ 
ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಲಿ. ಈ ಕ್ರಿಮಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಚ್ಚಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಕ್ಕಕೋ ನಾಮ ಭೂತ್ವಾ ವೈ ತಥಾ ಪರಿಹೃತಂ ಭವೇತ್‌ । 
ತೇ ಚೈನಮನ್ವವರ್ತಂತ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಕಾಲಚೋದಿತಾಃ HAO 


ಈ ಕ್ರಿಮಿಗೆ ತಕ್ನಕನೆಂದು ಹೆಸರಾಗಲಿ. ಆ ವಿಪ್ರಶಾಪವು ಪರಿಹಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತದೆ (ತಕ್ಷಕನು ಕಚ್ಚಿದಂತೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೂ 
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.) ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕಾಲಪ್ರೇರಿತರಾದ ಆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ 
ಆಗಲಿ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಹ । 

ಕೃಮಿಂ ತಂ ಪ್ರಾಹಸತ್‌ ತೂರ್ಣಂ ಮುಮೂರ್ಷುರ್ನಷ್ಟಚೇತನಃ । 

ಹಸನ್ನೇವ ಚ ಕೋಪೇನ ತಕೇಣಾಭಿವೇಷ್ಠಿತಃ 1೩೨1 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ರಾಜನು ತನ್ನಕತ್ತಿನ ಬಳಿ ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮರಣವು 
ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದ್ದ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಆ ಕ್ರಿಮಿಯನ್ನುನೋಡಿ 
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕನು. ಅವನು ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ತಕ್ಷಕನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೋಪದಿಂದ 
ಅವನನ್ನುಸುತ್ತಿಕೊಂಡನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಷಡ್‌ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 8S 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -371- 


ಮೂವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪರೀಕ್ಬಿತನ ಮರಣ. ಜನಮೇಜಯನ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ. ವಪುಷ್ಪಮಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿವಾಹ.) 
ಸೂತಃ 


ತಂ ತಥಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೋಗೇನ ಪರಿವೇಷ್ಠಿತಮ್‌ I 

ವಿವರ್ಣವದನಾಃ ಸರ್ವೇ ರುರುದುರ್ಭ್ಯಶದುಃಖತಾಃ Mell 

ರಾಜನು ಆ ಸರ್ಪದಿಂದ ವೇಷ್ಟಿತನಾಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ತಮ್ಮ ಮುಖದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ರೋದನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ತಂ ತು ನಾಗಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತೇ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ । 


ಅಪಶ್ಯಂಶ್ಚೈವ ತೇ ಯಾಂತಮಾಕಾಶೇ ನಾಗಮದ್ದುತಮ್‌ IU 
ಸೀಮಂತಮಿವ ಕುರ್ವಾಣಂ ನಭಸಃ ಪದ್ಧವರ್ಚಸಾ | 
ತಕ್ಷಕಂ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭೃಶಂ ಶೋಕಪರಾಯಣಾಃ 11೩1! 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ. ಆ ಸರ್ಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳು 
ಶೋಕಪರಾಯಣರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು. ಹಾಗೆ ಓಡುತ್ತಾ ಅವರು 
ಪದ್ಧಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಅದ್ಭುತನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬೈತಲೆಯನ್ನುತೆಗೆದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತತಸ್ತು ತೇ ತದ್ಭೃಹಮಗ್ನಿನಾ ವೃತಂ 
ಪ್ರದೀಪ್ಯಮಾನಂ ವಿಷಜೇನ ಭೋಗಿನಃ । 
ಭಯಾತ್‌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿಶಃ ಪ್ರಪೇದಿರೇ 
ಪಪಾತ ತಚ್ಚಾಶನಿತಾಡಿತಂ ಯಥಾ 11೪॥| 


-372- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಅವರು ಆ ಗೃಹವು ಸರ್ಪದ ವಿಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ 
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ ಆ ಗೃಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ 
ಓಡಿಹೋದರು. ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಆ ಗೃಹವು ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. 


ತತೋ ನೃಪೇ ತಕ್ಬಕತೇಜಸಾ ಹತೇ 
ಪ್ರಯುಜ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಪರಲೋಕಸತ್ತಿಯಾಃ । 
ಶುಚಿರ್ದಿಜೋ ರಾಜಪುರೋಹಿತಸ್ತದಾ 
ತಥೈವ ತೇ ತಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ WSU 
ನೃಪಂ ಶಿಶುಂ ತಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಚಕ್ರಿರೇ 
ಸಮಂತ್ರಿಣಸ್ತತ್ತುರವಾಸಿನೋ ಜನಾಃ । 
ನೃಪಂ ಯಮಾಹುಸ್ತಮಮಿತ್ರಘಾತಿನಂ 
ಕುರುಪ್ರವೀರಂ ಜನಮೇಜಯಂ ನೃಪಾಃ WH 


ಅನಂತರ ತಕ್ಷಕನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ರಾಜನು ಮೃತನಾಗುತ್ತಿರಲು, ಎಲ್ಲಾಉತ್ತರ 
ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಆ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಮತ್ತು ರಾಜಪುರೋಹಿತನಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಶುಚಿರ್ಭೂತರಾಗಿ ಆ ರಾಜನ ಶಿಶುವನ್ನುಪುರವಾಸಿಗಳೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಕುರುಪ್ರವೀರನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಶತ್ರುಸೂದನನಾದ 
ಜನಮೇಜಯನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಸ ಬಾಲ ಏವಾರ್ಯಮತಿರ್ನಪೋತ್ತಮಃ 
ಸಹೈವ ತೈರ್ಮಂತ್ರಿಪುರೋಹಿತೈಸ್ತದಾ । 
ಶಶಾಸ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರುಪುಂಗವಾಗ್ರಜೋ 
ಯಥಾತಸ್ಯ ವೀರಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಸ್ತಥಾ ೭ 


ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆ ರಾಜೋತ್ತಮನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳೆವನಾಗಿ, 
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರ ಬಲದಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರಾದ 
ಕುರುಪುಂಗವರಾದ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಜನಾದ ವೀರನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಂತೆ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -373- 


ತತಸ್ತು ರಾಜಾನಮಮಿತ್ರತಾಪನಂ 

ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತೇ ತಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ । 
ಸುವರ್ಣವರ್ಮಾಣಮುಪೇತ್ಯ ಕಾಶಿಪಂ 

ವಪುಷ್ಪಮಾರ್ಥೇ ವರಯಾಂಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ 11೮।॥ 


ಆಗ ಶತ್ರುತಾಪನನಾದ ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನನ್ನುನೋಡಿ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು 
ಕಾಶೀರಾಜನಾದ ಸುವರ್ಣವರ್ಮನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಅವನ ಮಗಳಾದ 
ವಪುಷ್ಪಮೆಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ಪ್ರದದೌ ವಪುಷ್ಠಮಾಂ 
ಕುರುಪ್ರವೀರಾಯ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ! 
ಸ ಚಾಪಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಾ ಯುತೋ5ಭವತ್‌ 
ನ ಚಾನ್ಯನಾರೀಷು ಮನೋ ದಧೇ ಕ್ವಚಿತ್‌ al 


ಆಗ ಆ ಕಾಶೀರಾಜನು ಶಾಸ್ತರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಕುರುಪ್ರವೀರನಾದ ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ವಪುಷ್ಪಮೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಜನಮೇಜಯನಾದರೋ ವಪುಷ್ಠಮೆಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ 
ಎಣಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಸರಸ್ಸು ಪುಲ್ಲೇಷು ನಗೇಷು ಸಾನುಷು 
ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಾ ವಿಜಹಾರ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತಥಾ ಸ ರಾಜಪ್ರವರೋ ವಿಜಹ್ರಿವಾನ್‌ 
ಯಥೋರ್ವಶಿೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರಾ ಪುರೂರವಾಃ ele] 


ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ, ಅರಳಿದ ವೃಕ್ನಗಳುಳ್ಳ 
ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಬಲದಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಊರ್ವಶಿಯನ್ನುಪಡೆದು ಪುರೂರವನು ಹಿಂದೆ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಿಹರಿಸಿದಂತೆ ವಪುಷ್ಟಮೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಿದನು. 


-374- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಪುಷ್ಠಮಾ ಚಾಪಿ ವರಂ ಪತಿಂ ತದಾ 
ಪ್ರತೀತರೂಪಂ ತಮವಾಪ್ಯ ಭೂಮಿಪಮ್‌ । 
ಅನನ್ಯಭಾವಾ ರಮಯಾಂಬಭೂವ ಸಾ 


'ವಿಹಾರಕಾಲೇಷ್ಟವರೋಧಸುಂದರೀ 11೧೧॥॥ 


ವಪುಷ್ಟಮೆಯಾದರೋ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನುಪತಿಯಾಗಿ 
ಪಡೆದು ಅವನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಟ್ಟವಳಾಗಿ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ 
ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಳು ವಿಹಾರಕಾಲದಲ್ಲಿರಾಜನನ್ನುಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 1೫7೫7೫ 


ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಜರತಾರುವಿನ ಕಥೆ. ಪಿತ್ಸಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವನ ಸಂವಾದ. 
( ಕ ಲ “ ) 
ಸೂತಃ 


ಏತಸ್ಸಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ I 


ಚಚಾರ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಯತ್ರಸಾಯಂಗೃಹೋ ಮುನಿಃ mol 
a ಸ 


ಈ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ 


ಎಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಚರನ್‌ ದೀಕ್ಷಾಂ ಮಹಾತೇಜಾ ದುಶ್ಚರಾಮಕೃತಾತೃಭಿಃ | 


ತೀರ್ಥೇಷ್ಟಾಯತನಂ ಕುರ್ವನ್‌ ಪುಣ್ಯೇಷು ವಿಚಚಾರ ಹ ೨ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -375- 


ಮನೋನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಪುರುಷರಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿಯಾದ ಅವನು ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿನಿವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ವಾಯುಭಕ್ಟೋ ನಿರಾಹಾರ: ಶುಷ್ಕನ್ನಹರಹರ್ಮುನಿಃ I 

ಸ ದದರ್ಶ ಪಿತ್ವನ್‌ ಗರ್ತೇ ಲಂಬಮಾನಾನಧೋಮುಖಾನ್‌ ॥೩॥ 

ವಾಯುಭಕ್ಷನೂ, ನಿರಾಹಾರನೂ ಆದ ಅವನು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಒಣಗುತ್ತಾ, ತನ್ನ 
ಪಿತೃಗಳು ಒಂದು ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಅಧೋಮುಖವಾಗಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಏಕತಂತ್ವವಶಿಷ್ಟಾನ್‌ ವೈ ವೀರಣಸ್ತಂಬಮಾಶ್ರಿತಾನ್‌ । 
ತಂ ತಂತುಂ ಚ ಶನೈರಾಖುಮಾದದಾನಂ ಬಿಲೇಶಯಮ್‌ IT 


ನಿರಾಹಾರಾನ್‌ ಕೃಶಾನ್‌ ಜೀರ್ಣಾನ್‌ ಗರ್ತೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ತ್ರಾಣಮಿಚ್ಛತಃ। 

ಉಪಸ್ಪತ್ಯ ಸ ತಾನ್‌ ದೀನಾನನುರೂಪೋತಭ್ಯಭಾಷತ Tel 

ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಡ್ಡಿಯು ಉಳಿದಿದ್ದ ಒಂದು ಲಾವಂಚದ ಪೊದೆಯನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ನಿರಾಹಾರರೂ, ಕೃಶರೂ, ಜೀರ್ಣರೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಬಯಸುವವರೂ ಆದ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ , ಆ ಉಳಿದ ಒಂದು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನೂ 
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಒಂದು ಮೂಷಿಕವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ, ದೀನರಾದ ಆ ಪುರುಷರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಜರತ್ನಾರುಃ 

ಕೇ ಭವಂತೋತವಲಂಬಂತೇ ವೀರಣಸ್ತಂಬಮಾಶ್ರಿತಾಃ । 

ದುರ್ಬಲಂ ಖಾದಿತಂ ಮೂಲೇ ಹ್ಯಾಖುನಾ ಬಿಲವಾಸಿನಾ 11೬1 

ನೀವು ಯಾರು? ಈ ವೀರಣಸ್ತಂಬವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ 
ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಈ ವೀರಣಸ್ತಂಬವನ್ನೂ ಸಹ ಬಿಲವಾಸಿಯಾದ ಮೂಷಿಕವು 
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಕಿಸಿದೆ. 


ವೀರಣಸ್ತಂಬಕೇ ಮೂಲಂ ಯದಪ್ಯೇಕಮಿಹ ಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ತದಪ್ಯಯಂ ಶನೈರಾಖುರಾದತ್ತೇ ದಶನೈಃ ಶಿತೈಃ AT 


-376- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ವೀರಣಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೃಣವು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆ. ಅದನ್ನೂ ಸಹ ಈ 
ಮೂಷಿಕವು ತನ್ನಹರಿತವಾದ ದಂತಗಳಿಂದ ಕಡಿಯುತ್ತಿದೆ. 


ಛಿದ್ಯತೇ5ಲ್ಹಾವಶಿಷ್ಟತ್ವಾದೇತದಪ್ಕಚಿರಾದಿವ | 
ತತಃ ಸಂಪತಿತಾರೋ ವೈ ಗರ್ತೇ ಹೃಸ್ಥಿನಧೋಮುಖಾಃ 11೮॥॥ 


ಆ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವೇ ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ 
ಅದೂ ಛೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆಗ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಅಧೋಮುಖರಾಗಿ 
ಬೀಳುವಿರಿ. 


ತೇನ ಮೇ ದುಃಖಮುತ್ತನ್ನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಷ್ಠಾನಧೋಮುಖಾನ್‌ I 
ಕೃಚ್ಛಾ ಮಾಪದಮಾಪನ್ನಾನ್‌ ಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ WE 


ಅದರಿಂದ ಅಧೋಮುಖರಾಗಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಾ ಈ ಕೆಟ್ಟ ಆಪತ್ತಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ 
ನಿಮ್ಮನ್ನುನೋಡಿ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಲಿ? 


ತಪಸೋತಸ್ಯ ಚತುರ್ಥೇನ ತೃತೀಯೇನಾಪಿ ವಾ ಪುನಃ । 
ಅರ್ಧೇನ ವಾಪಿ ಸಂತರ್ತುಮ್‌ ಆಪದಂ ಬ್ರೂತ ಮಾ ಚಿರಮ್‌ ॥ 


ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂರನೆಯ 
ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಧಭಾಗದಿಂದಲಾಗಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ 
ದಾಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬೇಗ ಹೇಳಿ. 


ಅಥವಾsತಪಿ ಸಮಗ್ರೇಣ ತರಂತು ತಪಸಾ ಮಮ । 
ಭವಂತಃ ಸರ್ವ ಏವಾಸ್ಕಾತ್‌ ಕಾಮಮೇವಾಭಿಧೀಯತಾಮ್‌ 


ಅಥವಾ ನನ್ನಸಮಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲದಿಂದಲೇ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಆಪತ್ತಿನಿಂದ 
ದಾಟಿ. ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. 


ಪಿತರಃ 


ವೃದ್ಧೋ ಭವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯೋ ನಸ್ವಾತುಮಿಹೇಚ್ಛತಿ । 
ನ ತು ವಿಪ್ರಾಗ್ರ್ಯ ತಪಸಾ ಶಕ್ಯಮೇತದ್‌ ವ್ಯಪೋಹಿತುಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -377- 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವೃದ್ಧಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಆಪತ್ತನ್ನು ತಪೋಬಲದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಅಸ್ತಿ ನಸ್ತಾತ ತಪಸಃ ಫಲಂ ಪ್ರವದತಾಂ ವರ । 
ಸಂತಾನಪ್ರಕ್ಜಯಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪತಾಮ ನಿರಯೇತಶುಭೇ HOA 


ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ತಪಸ್ಲಿನ ಫಲವೇ ಇದೆ. 
ಆದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಮ್ಮ ಸಂತಾನವು ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಅಶುಚಿಯಾದ 
ನರಕದಲ್ಲಿಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಲಂಬತಾಮಿಹ ನಸ್ತಾತ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ವೈ । 
ತೇನ ತ್ವಾಂ ನಾಭಿಜಾನೀಮೋ ಲೋಕೇ ವಿಖ್ಯಾತಪೌರುಷಮ್‌ Mek 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನವು 
ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿವಿಖ್ಯಾತವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನನ್ನುನಾವು 
ಯಾರು ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ವೃದ್ಧೋ ಭವಾನ್‌ ಮಹಾಯೋಗೀ ಯೋ ನಃ 

ಶೋಚ್ಯಾನ್‌ ಸುದುಃಖಿತಾನ್‌ । 

ಶೋಚಸ್ಕುಪೇತ್ಯ ಕಾರುಣ್ಯಾಚ್ಛುಃ ಣು ಯೇ ವೈ ವಯಂ ದ್ವಿಜ। 
ಶೋಚ್ಯಾನ್‌ ಸುದುಃಖಿತಾನಸ್ಮಾನ್‌ ಕಸ್ಸಾದ್‌ ವೇದವಿದಾಂ ವರ ॥೧೫॥ 


ನೀನು ವೃದ್ದರಾದ ಮಹಾಯೋಗಿ. ಎಲೈ ವೇದವೇತ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, 
ಶೋಚನೀಯರೂ, ದುಃಖಗ್ರಸ್ತರೂ ಆದ ನಮ್ಮನ್ನುಕುರಿತು ನೀನು ಏಕೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ 


೨ ೬a 


ಶೋಕವನ್ನು ಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನಾವು ಯಾರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಕೇಳು. 
ಯಾಯಾವರಾ ನಾಮ ವಯಮ್‌ ಖುಷಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ 1 
ಲೋಕಾತ್‌ ಪುಣ್ಯಾದಿಹ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಸಂತಾನಪ್ರಕ್ಷಯಾನ್ನಿತಾಃ । 
ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ನಸ್ತಪಃ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಹಿ ನಸ್ತಂತುರಸ್ತಿ ವೈ era] 


-378- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಯಾಯಾವರ ಎಂಬ ಯಷಿಗಳು. ನಮ್ಮ 
ಸಂತಾನವು ನಾಶಹೊಂದಿದ ಕಾರಣ ಪುಣ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ 
ತಪಸ್ಸುಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವು ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿಸಂತಾನವಿಲ್ಲ. 


ಅಸ್ತಿ ತೇಕೋತದ್ಯ ನಸ್ತಂತು: ಸೋಪಿ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ತಥಾ । 
ಮಂದಭಾಗ್ಯೋತಲ್ಲಭಾಗ್ಯಾನಾಂ ಬಂಧುಃ ಸ ಕಿಲ ನಃ ಕುಲಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ನಮ್ಮ ಕುಲತಂತುವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನು ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಯಾವ 
ರೀತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮಂದಭಾಗ್ಯನಾದ ಅವನೊಬ್ಬನೇ 
ಅಲ್ಲಭಾಗ್ಯರಾದ ನಮಗೆ ಬಂಧು. ಅವನೇ ನಮ್ಮಕುಲ. 


ಜರತ್ಕಾರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ । 
ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಸುವ್ರತಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ eral 


ಅವನು ವೇದವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತನಾದವನು. ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಮನೋನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ, 
ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಮಹಾನುಭಾವನು. 


ತೇನ ಸ್ಥ ತಪಸೋ ಲೋಭಾತ್‌ ಕೃಚ್ಛಮಾಪಾದಿತಾ ವಯಮ್‌ । 
ನ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಬಾಂಧವೋ ವಾಠಪಿ ಕಶ್ಚನ ॥1೨೦॥ 


ಅವನ ತಪಸ್ಸಿನ ಲೋಭದಿಂದ ನಾವು ಈ ಕಷ್ಟಕ್ಟೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದೇವೆ. ಅವನಿಗೆ 
ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿ, ಪುತ್ರನಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಯಾವ ಬಂಧುವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. 

ತಸ್ಮಾಲಂಬಾಮಹೇ ಗರ್ತೇ ನಷ್ಟಸಂಜ್ಞಾ ಹ್ಯನಾಥವತ್‌ । 

ಸ ವಕ್ತವ್ಯಸ್ತಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈಸ್ಥಾಕಂ ನಾಥವತ್ತಯಾ 120 


ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅನಾಥರಂತೆ 
ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವನನ್ನು ನೀನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ, ಅವನು ನಮ್ಮ 
ಪ್ರಭುವೆಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. 


ಪಿತರಸ್ತೇ5ವಲಂಬಂತೇ ಗರ್ತೇ ದೀನಾ ಅಧೋಮುಖಾಃ । 
ಸಾಧು ದಾರಾನ್‌ ಕುರುಷ್ನೇತಿ ಪ್ರಜಾಯಸ್ವೇತಿ ಚಾಭಿಭೋ 1೨2೨ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -379- 


ನಿನ್ನಪಿತೃಗಳು ದೀನರಾಗಿ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಅಧೋಮುಖರಾಗಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ನೀನು ಬೇಗ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಅವನಿಗೆ 
ತಿಳಿಸಬೇಕು. 


ಕುಲತಂತುರ್ಹಿ ನಃ ಶಿಷ್ಟ ಸ ಏಕಸ್ತು ತಪೋಧನಃ । 
ಯಂ ತು ಪಶ್ಯಸಿ ನೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವೀರಣಸ್ತಂಬಮಾಶ್ರಿತಾನ್‌ । 
ಏಷೋಶಸ್ಥಾಕಂ ಕುಲಸ್ತಂಬ ಆಸೀತ್‌ ಸ ಕುಲವರ್ಧನಃ 11೨೩ 


ನಮ್ಮ ಕುಲತಂತುವಾಗಿ ಉಳಿದವನು ತಪೋಧನನಾದ ಅವನೊಬ್ಬನೇ. ಎಲೈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ ವೀರಣಸ್ತಂಬವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಇದು ನಮ್ಮಕುಲ. 
ಅದು ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ತೃಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪುಷ್ಪವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಯಾನಿ ಪಶ್ಯಸಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಮೂಲಾನೀಹಾಸ್ಯ ವೀರುಧಃ । 

ಏತೇ ನಸ್ತಂತವಸ್ತಾತ ಕಾಲೇನ ಪರಿಭಕ್ಷಿತಾಃ 11೨೪ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ 
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಕಾಲದಿಂದ ಭಕ್ಷಿತವಾದ ನಮ್ಮಕುಲತಂತುಗಳು. 

ಯತ್ತೆ £5೦ ಪಶ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಮೂಲಮಸ್ಕಾರ್ಧಭಕ್ಷಿತಮ್‌ | 

ತಸ್ಯ ಲಂಬಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಸೋತಪ್ಯೇಕಸ್ತಪ ಆಸ್ಥಿತಃ 11೨೫॥॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ' ಉಳಿದ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯು 
ಅರ್ಧಭಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ಅವನೇ ನಮ್ಮಕುಲತಂತುವಾದ 
ಆ ತಪಸ್ವಿ. ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಜೋತಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಯಮಾಖುಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಾಲ ಏವ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಜರತ್ಕಾರುಂ ತಪೋಲುಬ್ಬಂ ಮಂದಾತ್ಕಾನಮಚೇತಸಮ್‌ 11೨೬। 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ ಮೂಷಿಕವನ್ನುನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಅದು ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ 
ಕಾಲ. ಅದು ಮಂದಭಾಗ್ಯನಾದ, ಪ್ರಜ್ಞಾಶೂನ್ಯನಾದ, ತಪಸ್ಸಿನ ದುರಾಶೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವ ಜರತ್ಕಾರುವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ. 


-380- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ಹಿ ನಸ್ತತ್ತಪಸ್ತಸ್ಯ ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಸತ್ತಮ । 


ಛಿನ್ನಮೂಲಾನ್‌ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾನ್‌ ಕಾಲೋಪಹತಚೇತಸಃ । 
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ್‌ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಸ್ಕಾನ್‌ ಯಥಾ ದುಷ್ಕತಿನಸ್ತಥಾ 11೨೭॥॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಅವನ ತಪಸ್ಸುಮೂಲವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಪರಿಭ್ರಷ್ಟರಾದ, ಕಾಲಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ 
ದಾಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಪವನ್ನುಮಾಡಿದವರಂತೆ, ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದ ನಮ್ಮನ್ನುನೋಡು. 


ಅಸ್ಥಾಸು ಪತಿತೇಷತ್ರ ಸಹ ಪೂರ್ವೈಃ ಪಿತಾಮಹೈೆ: । 
ಛಿನ್ನಃ ಕಾಲೇನ ಸೋತಪ್ಯತ್ರ ಗಂತಾ ವೈ ನರಕಂ ತತಃ 12೮1 


ನಾವು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ 
ಅವನೂ ಸಹ ಮೂಲಚ್ಛೇದವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 
ನರಕವನ್ನುಸೇರುವನು. 


ತಪೋ ವಾsಪ್ಯಥ ವಾ ಯಜ್ಞೋ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ಪಾವನಂ ಮಹತ್‌ । 
ತತ್ತರ್ವಂ ನ ಸಮಂ ತಾತ ಸಂತತ್ಯೆ ತತ್‌ ಸತಾಂ ಮತಮ್‌ ॥೩೦॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ತಪಸ್ಥಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಕರ್ಮವೇ ಆಗಲಿ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ತಂತತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದಲ್ಲಎಂದು 
ಸಜ್ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಸ ತಾತ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರೂಯಾಸ್ತ್ರಂ ಜರತ್ಕಾರುಂ ತಪಸ್ವಿನಮ್‌ । 

ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಮಿದಂ ಚಾದ್ಯ ತ್ಹಯಾ5 5ಖ್ಯೇಯಮಶೇಷತಃ 112.೧॥॥ 

ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನು ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಜರತ್ಕಾರುವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, 
ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ 
ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳು. 
ಯಥಾ ದಾರಾನ್‌ ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್‌ ಸ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಟೋತ್ಪಾದಯೇದ್‌ ಯಥಾ ॥ಟ 
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ರಯಾ ವಾಚ್ಯಃ ಸೋತಸ್ಥಾಕಂ ನಾಥವತ್ತಯಾ 1೩೨1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -381- 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅವನು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ 
ನೀನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಅವನೇ ನಮಗೆ ನಾಥನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಬೇಕು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS S$ 


ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಿತೃಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ಕನ್ಯಾನ್ಹೇಷಣೆ. ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ 
ಸಮಯಬಂಧ.) 
ಸೂತಃ 


ಏತಚ್ಚುತ್ತಾ ಜರತ್ಕಾರುಃ ಭೃಶಂ ಶೋಕಪರಾಯಣಃ । 
ಉವಾಚ ಸ್ಯಾನ್‌ ಪಿತ್ವನ್‌ ದುಃಖಾದ್‌ ಬಾಷ್ಟಸಂದಿಗ್ಗಯಾ ಗಿರಾ 1೧॥॥ 
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಬಹಳ ಶೋಕತಪ್ಪನಾಗಿ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಗದ್ಗದವಾದ ಕಂಠದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಪೂರ್ವೇ ಭವಂತಃ ಸರ್ವೇ ವೈ ಪಿತರಃ ಸಪಿತಾಮಹಾಃ । 
ತದ್‌ ಬ್ರೂತ ಯನ್ನಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ॥1೨॥ 
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹರು. ನಾನು ಈ ದಿನ 
ನಿಮಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. 
ಅಹಮೇವ ಜರತ್ಸಾರುಃ ಕಿಲ್ಲಿಷೀ ಭವತಾಂ ಸುತಃ ॥ 
ತಂ ದಂಡಂ ಧಾರಯತ ಮೇ ದುಷ್ಕತೇರಕೃತಾತ್ಮನಃ 11೩11 


-382- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನೇ ಜರತ್ಕಾರು. ನಿಮ್ಮ ವಂಶದ ಪಾಪಿಯಾದ ಪುತ್ರ. ದುಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು 
ಪರೋಪಕಾರಿಯಲ್ಲದ ನನಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ. 


ಪಿತರಃ 


ಪುತ್ರ ದಿಷ್ಟ್ಯಾನಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಇಮಂ ದೇಶಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನ ಕೃತೋ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ TT 


ಪುತ್ರನೇ, ಸುದೈವದಿಂದ ನೀನು ಈ ದಿನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿ 
ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಏಕೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ?) 


ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮೈಸ್ತು ಸುಖೈಃ ಪ್ರಹೀನಾ 
ಭಿಕ್ಷಾಟನಾ ಕರ್ಪಟಬದ್ದ್ಧಗಾತ್ರಾ: । 
ಕ್ಲುತ್‌ಕ್ಲಾಮಕಂಠಾ ವಸುಧಾಂ ಭ್ರಮಂತೋ 
ದಾರಾನ್‌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗತಾ ನರಾ ಯೇ I 


ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಹೋದ ಜನರು ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳಿಂದಲೂ 
ಸುಖಗಳಿಂದಲೂ ಹೀನರಾಗಿ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಸಿವಿನಿಂದ 
ಸೊರಗಿದ ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ನ ತು ಕ್ರತುಶತೈರ್ಲೋಕಾನ್‌ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ । 

ತಪೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚಾಪಿ ಯಾನ್‌ ಲೋಕಾನ್‌ ಪುತ್ರಿಣೋ ಗತಾಃ ॥೬॥ 

ಸತ್ತುತ್ರರನ್ನುಪಡೆದವರು ಯಾವ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹ 
ಲೋಕಗಳನ್ನುನೂರು ಯಾಗಗಳಿಂದಲಾಗಲೀ, ವಿವಿಧವಾದ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದಾಗಲೀ 
ಪೆಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಜರತ್ನಾರುಃ 
ಮಮಾಯಂ ಪಿತರೋ ನಿತ್ಯಂ ಹೃದ್ಯರ್ಥಃ ಪರಿವರ್ತತೇ । 
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಃ ಶರೀರಂ ವೈ ಪ್ರಾಪಯೇಯಮಮುತ್ರ ಹ ॥೭॥ 


ಪಿತೃಗಳೇ, ನಾನು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥನಾಗಿ, ಶರೀರವನ್ನುತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸವೆಸಬೇಕೆಂದು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -383- 


ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಭವತಃ ಶಕುಂತಾನಿವ ಲಂಬಿತಾನ್‌ । 

ಮಯಾ ನಿವರ್ತಿತಾ ಬುದ್ಧಿರಹ್ಮಚರ್ಯಾತ್‌ ಪಿತಾಮಹಾಃ 
_ ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹರೇ, ಆದರೆ ಕಪೋತಪಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ನೋಡಿ ನನ್ನಆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆಸರಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಕರಿಷ್ಯೇ ವಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಿಯೋಜ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । 
ಸನಾಮಾಂ ಯದ್ಯಹಂ ಕನ್ಯಾಮುಪಲಪ್ರ್ಯೇ ಕದಾಚನ 11೯ 


ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿಧೇಯನಾದವನು. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನನ್ನಹೆಸರಿನ 
ಕನ್ಯೆಯೊಬ್ಬಳು ದೊರೆತರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವೆನು. 


ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಯಾ ಕಾಚಿದ್‌ ಬೈಕ್ಟವತ್‌ ಸ್ವಯಮುದ್ಯತಾ । 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತಾ ತಾಮಸ್ಸಿ ನ ಭರೇಯಂ ಚ ತಾಮಹಮ್‌ moo 


ಯಾವ ಕನ್ಯೆಯು ಭಿಕ್ಸೆಯಂತೆ ನನಗೆ ಸ್ಹಯಂ ಕೊಡಲ್ಲಡುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅಂತಹ 
ಕನ್ಯೆಯನ್ನುನಾನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಅವಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಂವಿಧಮಹಂ ಕುರ್ಯಾಂ ನಿವೇಶಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಯದಿ । 

ಅನ್ಯಥಾ ನ ಕರಿಷ್ಯೇ5ಹಂ ಸತ್ಯಮೇತತ್‌ ಪಿತಾಮಹಾಃ eel 

ಇಂತಹ ಒಂದು ಅವಕಾಶವು ದೊರೆತರೆ, ನಾನು ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 
ಪಿತಾಮಹರೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. 


ತತ್ರ ಚೋತ್ಸತ್ತ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಭವತಾಂ ತಾರಣಾಯ ವೈ । 

ಸಾಂತಿತಾಶ್ನಾವ್ಯಥಾಶ್ವೆವ ತಿಷ್ಠಂತು ಪಿತರೋ ಮಮ 11೧೨॥॥ 

ಅವಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಈ ದುಃಖದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ಒಂದು ಶಿಶುವು 

ಜನಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಪಿತೃಗಳಾದ ನೀವು ದುಃಖವನ್ನು ದಾಟಿ, ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಇರಿ. 
ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಸ ಪಿತ್ವಂಶ್ನಚಾರ ಪೃಥಿವೀಂ ಮುನಿಃ । 
ನಚ ಸ್ಥ ಲಭತೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ವೃದ್ಧೋ5ಯಮಿತಿ ಶೌನಕ 11೧೩॥ 


-384- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಿತೃಗಳನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಯಷಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾಸಂಚರಿಸಿದನು. 
ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ಅವನು ವೃದ್ಧನಾದವನು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 

ಯಹಾ ನಿರ್ವೇದಮಾಪನ್ನಃ ಪಿತೃಭಿಶ್ಲೋದಿತಸ್ತಥಾ । 

ತದಾ5ರಣ್ಯಂ ಸ ಗತ್ವೋಚ್ಚೆ: ಚುಕ್ರೋಶ ಭೃಶದುಃಖತಃ 11೧೪॥ 

ಪಿತೃಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದರೂ ಕನ್ಯೆಯು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ, 
ಅವನು ಬೇಸರಗೊಂಡು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಿರುಚಿದನು. 


ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಸಂತೀಹ ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ। 
ಅಂತರ್ಹಿತಾನಿ ವಾ ಯಾನಿ ತಾನಿ ಶೃಣ್ಣಂತು ಮೇ ವಚಃ 11೧೫।! 


ಈ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಂಗಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಾದ ಯಾವ ಭೂತಗಳಿವೆಯೋ 
ಅಥವಾ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಯಾವ ಭೂತಗಳಿವೆಯೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ. 


ಉಗ್ರೇ ತಪಸಿ ವರ್ತಂತಂ ಪಿತರಶ್ಟೋದಯಂತಿ ಮಾಮ್‌ । 


ನಿವಿಶಸ್ಥೇತಿ ದುಃಖಾರ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ 11೧೬॥ 
ನಿವೇಶಾರ್ಥ್ಯಖಲಾಂ ಭೂಮಿಂ ಕನ್ಯಾಭೈಕ್ಷಂ ಚರಾಮಿ ಭೋ । 
ದರಿದ್ರೋ ದುಃಖಶೀಲಶ್ಚ ಪಿತೃಭಿಃ ಸುನಿಯೋಜಿತಃ 11೧೭॥॥ 


ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸಿನಲ್ಲಿರತನಾಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದುಃಖಾರ್ತರಾದ ನನ್ನಪಿತೃಗಳು 
ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೋ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರ ಆ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಗಾದ, ದರಿದ್ರನೂ, 
ದುಃಖಶೀಲನೂ ಆದ ನಾನು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಕನ್ಯಾಭಿಕ್ಷದ 
ಸಲುವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಸ್ಯ ಕನ್ಯಾಸ್ತಿ ಭೂತಸ್ಯ ಗುಣೈಃ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ । 
ಪ್ರಯಚ್ಛತು ಸ ಮೇ ಕನ್ಯಾಂ ಚರತಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಮ್‌ 11೧೮॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -385- 

ಯಾರಿಗಾದರೂ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತಹ ಗುಣವುಳ್ಳ ಕನ್ಯೆಯಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ 
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ. 

ಮಮ ಕನ್ಯಾ ಸನಾಮಾ ಯಾ ಭೈಕ್ಷವಚ್ಲೋದ್ಯತಾ ಭವೇತ್‌ । 

ಭರೇಯಂ ಚೈವ ಯಾಂ ನಾಹಂ ತಾಂ ಮೇ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ॥ 

ಆ ಕನ್ಯೆಯು ನನ್ನಹೆಸರಿನವಳೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಭಿಕ್ಷೆಯಂತೆ ನನಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಡಬೇಕು. 
ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡಿ. 

ತತಸ್ತೇ ಪನ್ನಗಾ ಯೇ ವೈ ಜರತ್ಕಾರೌ ಸಮಾಹಿತಾಃ । 

ತಾಮಾದಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ತೇ ವಾಸುಕೇಃ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯನ್‌ 11೨೦॥॥ 


ಆಗ ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ವಾಸುಕಿಯು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿನೇಮಿಸಿದ್ದ 
ಸರ್ಪಗಳು ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ವಾಸುಕಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದವು. 


ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾಂಥ ನಾಗೇಂದ್ರಃ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಸಮಲಂಕೃತಾಮ್‌ । 
ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾರಣ್ಯಮಗಮತ್‌ ಸಮೀಪಂ ತಸ್ಯ ಪನ್ನಗಃ 11೨೧॥ 


ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಜರತ್ಕಾರುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಬಂದನು. 


ತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಭೈಕ್ಟವತ್‌ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ತತ್ರ ಮಹಾತ್ಮನೇ । 


ನಾಗೇಂದ್ರೋ ವಾಸುಕಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನ ಸ ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನತ 1೨2೨ 
ಅಸನಾಮೇತಿ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಭರಣೇ ಚಾವಿಚಾರಿತೇ । 
ಮೋಕ್ಷಭಾವೇ ಸ್ಥಿತಶ್ವಾಪಿ ಮಂದೀಭೂತಃ ಪರಿಗ್ರಹೇ 11೨೩ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ಜರತ್ಕಾರುವಿಗೆ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಂತೆ ನೀಡಿದನು. ಆದರೆ ಜರತ್ವಾರುವು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಅವಳ ಪೋಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಷರತ್ತನ್ನು 
ಹೇಳದೆ, ಮೋಕ್ಷಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾದ ಅವನು ವಿವಾಹದಲ್ಲಿಮಾಂದ್ಯವನ್ನು 
ತಾಳಿದನು. 


-386- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ನಾಮ ಸ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೃಗುನಂದನ । 
ವಾಸುಕೇ ಭರಣಂ ಚಾಸ್ಯಾ ನ ಕುರ್ಯಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ಹ (1೨೪॥। 


ಎಲೈ ಭೃಗುನಂದನನೇ, ಆಗ ಅವನು ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದನು ಮತ್ತು 
ವಾಸುಕಿಯೇ, ನಾನು ಇವಳ ಪೋಷಣೆಯನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂದೂ ಹೇಳಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋರ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KK NK 


ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಜರತ್ಕಾರುವಿನ ವಿವಾಹ, ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜದಿಂದ ಪತ್ನಿಯ 
ಪರಿತ್ಯಾಗ.) 
ಸೂತಃ 
ವಾಸುಕಿಸ್ತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಜರತ್ಕಾರುಮೃಷಿಂ ತದಾ । 
ಸನಾಮಾ ತವ ಕನ್ಯೇಯಂ ಸ್ವಸಾ ಮೇ ತಪಸಾನಿತಾ MOI 


ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಚ ತೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಛೇಮಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ರಕ್ಷಣಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇಆಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ತಪೋಧನ । 

ತ್ವದರ್ಥಂ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಚೈಷಾ ಮಯಾ ಮುನಿವರ ಪ್ರಭೋ 11೨॥| 

ವಾಸುಕಿಯು ಆಗ ಜರತ್ಕಾರುಮುನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೇ, ಇವಳು ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನವಳೇ ಆದ ನನ್ನ ತಂಗಿ. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 


ಕೂಡಿದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಾನು ಅವಳನ್ನುನಿನಗೆ ಪ್ರದಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ತಪೋಧನನೇ, ನಾನು ಸರ್ವರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಇವಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -387- 


ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿಯೇ 
ಇವಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. 
ಖುಷಿಃ 
ನ ಭರಿಷ್ಯೇ5ಹಮೇತಾಂ ವೈ ಏಷ ಮೇ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ । 
ಅಪ್ರಿಯಂ ನ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೃತೇ ಚೈವ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೩1 


ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ಷರತ್ತು. ಅವಳು ನನಗೆ ಯಾವ 
ಅಪ್ರಿಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ಪ್ರತಿಶ್ರುತೇ ತು ನಾಗೇನ ಭರಿಷ್ಯೇ ಭಗಿನೀಮಿತಿ । 
ಜರತ್ಕಾರುಸ್ತದಾ ವೇಶ್ಮ ಭುಜಗಸ್ಯ ಜಗಾಮ ಹ TT 


ವಾಸುಕಿಯು ನನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನೂನಾನೇ ಪೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಜರತ್ನಾರುವು ವಾಸುಕಿಯ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ತತ್ರ ಮಂತ್ರವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಪೋವೃದ್ಧೋ ಮಹಾಮತಿಃ । 

ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿಧಿಮಂತ್ರಪುರಸೃತಃ 11೫1! 

ಅಲ್ಲಿಮೇಧಾವಿಯೂ, ತಪೋವೃದ್ದನೂ, ಮಂತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ 
ಆದ ಅವನು ವಿಧಿಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವಳ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ತತೋ ವಾಸಗೃಹಂ ಶುಭ್ರಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ಜಗಾಮ ಭಾರ್ಯಾಮಾದಾಯ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ॥೬॥ 

ಅನಂತರ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮೇಧಾವಿಯಾದ, ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಶುಭ್ರವಾದ 
ಶಯನಗ್ಬಹಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಶಯನಂ ತತ್ರ ವೈ ಕ್ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ಪರ್ಧಾಸ್ತರಣಸಂವೃತಮ್‌ । 


ತತ್ರ ಭಾರ್ಯಾಸಹಾಯಃ ಸ ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಸ ಹ । 
ಸ ತತ್ರ ಸಮಯಂ ಚಕ್ರೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಸತ್ತಮಃ 11೭11 


-388- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೊದಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಸಿಗೆಯುಳ್ಳ ಶಯನಗೃಹವನ್ನು 
ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಭಾರ್ಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದನು. ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಅವನು ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 


ಜರತ್ಕಾರುಃ 
ವಿಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಚ ವಾಚ್ಯಂ ಕದಾಚನ ॥ 


ತ್ಯಜೇಯಮಪ್ರಿಯೇ ಹಿತ್ವಾ ಕೃತೇ ವಾಸಂ ಚ ತೇ ಗೃಹೇ । 
ಏತದ್‌ ಗೃಹಾಣ ವಚನಂ ಮಯಾ ಯತ್‌ ಸಮುದೀರಿತಮ್‌  ॥೮॥ 


ನನಗೆ ಎಂದೂ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡಬಾರದು. ಏನಾದರೂ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾ ಗಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಈ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನಪಿಡು. 


ಸೂತಃ 


ತತಃ ಪರಮಸಂವಿಗ್ನಾ ಸ್ಪಸಾ ನಾಗಪತೇಸ್ತು ಸಾ । 
ಅತಿದುಃಖಾನ್ಸ್ನಿತಾ ವಾಕ್ಯಂ ತಮುವಾಚೈೆವಮುಸ್ತಿತಿ Tal 


ಆಗ ಬಹಳ ಉದ್ದೇಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯಾದ ಅವಳು ಬಹಳ 
ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ತಥೈವ ಸಾ ಚ ಭರ್ತಾರಂ ದುಃಖಶೀಲಮುಪಾಚರತ್‌ । 
ಉಪಾಯ್ಕೈೆಃ ಶ್ಲೇತಕಾಕೀಯ್ಕೆಃ ಪ್ರಿಯಕಾಮಾ ಮನಸ್ವಿನೀ 11೧೦॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳು ದುಃಖಶೀಲನಾದ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದಳು. 
ಧ್ಭರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಅವಳು ಪತಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ, ಶ್ವೇತಕಾಕೀಯ 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದಳು. 


"ಶ್ವೇತಕಾಕೀಯ' ಎಂದರೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. 
ಕಾಗೆಯು ಬೆಳಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಿಷೇಧವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಹೌದು ಎಂದು 
ಹೇಳುವುದು ಒಂದು ಅನುಕೂಲವಚನದ ಪ್ರಕಾರ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -389- 


ಖುತುಕಾಲೇ ತತಃ ಸ್ನಾತಾ ಕದಾಚಿದ್‌ ವಾಸುಕೇಃ ಸ್ಪಸಾ | 
ಭರ್ತಾರಂ ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಮ್‌ ಉಪತಸ್ಥೇ ಮಹಾಮುನಿಮ್‌ ॥ 


ಒಮ್ಮೆ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯಾದ ಅವಳು ಖುತುಸ್ಥಾತಳಾಗಿ ಮಹಾಮುನಿಯಾದ 
ತನ್ನಪತಿಯನ್ನುವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 


ತತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಮಭವದ್‌ ಗರ್ಭೋ ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಃ । 
ಅತೀವ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ವೈಶ್ವಾನರಸಮದ್ಯುತಿಃ । 
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಸೋಮೋ ವ್ಯವರ್ಧತ ತಥೈವ ಸಃ Tek) 


ಆಗ ಅವಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ಗಿಸದೃಶವಾದ ಗರ್ಭವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಖುಷಿಯ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಆ ಗರ್ಭವು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನಂತೆ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಹೊಂದಿತು. 


ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಸ್ಸು ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ I 
ಉತ್ತಂಗೇತಸ್ಯಾಃ ಶಿರಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುಷ್ನಾಪ ಪರಿಖನ್ನವತ್‌ 11೧೩1 


ಅನಂತರ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಅವಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಲೆಯನ್ನಿಟ್ಟುದಣಿದವನಂತೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸುಪ್ತೇ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೇ ಸವಿತಾಸ್ತಮಿಯಾದ್‌ ಗಿರಿಮ್‌ । 
ಅಹ್ನಃ ಪರಿಕ್ಷಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತತಃ ಸಾ5ಚಿಂತಯತ್‌ ತದಾ 11೧೪॥ 


ವಾಸುಕೇರ್ಭಗಿನೀ ಭೀತಾ ಧರ್ಮಲೋಪಾನ್ನನಸ್ಸಿನೀ | 
ಕಿಂ ನು ಮೇ ಸುಕೃತಂ ಭೂಯಾದ್‌ ಭರ್ತುರುತ್ನಾಪನೇನ ವಾ ॥೧೫॥ 


ಆ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರಲು ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ದಿನವು ಪರಿಕ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲು ವಾಸುಕಿಯ 
ತಂಗಿಯಾದ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ಜರುತ್ಕಾರವು ಧರ್ಮಲೋಪದಿಂದ ಭೀತಳಾಗಿ, 
ನಾನು ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ಪತಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲೋ ಅಥವಾ 
ಧರ್ಮಲೋಪವನ್ನು ಸಹಸಲೋ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


-390- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುಃಖಶೀಲೋ ಹಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಥಂ ನಾಸ್ಯಾಪರಾಧ್ನುಯಾಮ್‌ I 
ಕೋಪೋ ವಾ ಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ಧರ್ಮಲೋಪೋsಥವಾ ಪುನಃ । 
ಧರ್ಮಲೋಪೋ ಗರೀಯಾನ್‌ ವೈ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ್ರಾಕರೋನೃತಿಮ್‌ ॥೧೬। 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಪತಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖಶೀಲನಾದವನು 
(ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು). ನಾನು ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೆ 
ಅಪರಾಧವಾಗದೇ ಇರಬಹುದು? ಎಬ್ಬಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕೋಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ 
ಎಬ್ಬಿಸದಿದ್ದರೆ, ಧರ್ಮಶೀಲನಾದ ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮಲೋಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪತಿಯ 
ಕೋಪಕ್ಕಿಂತ ಪತಿಯ ಧರ್ಮಲೋಪವು ಹೆಚ್ಚು ಅನಿಷ್ಟವಾದುದು ಎಂದು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. 


ಉತ್ಸಾಪಯಿಷ್ಯೇ ಯದ್ಯೇನಂ ಧ್ರುವಂ ಕೋಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಧರ್ಮಲೋಪೋ ಭವೇದಸ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾತಿಕ್ರಮಣೇ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥೧೭॥ 


ನಾನು ಇವನನ್ನುಎಬ್ಬಿಸಿದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಇವನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವನು. ಆದರೆ, 
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ 
ಧರ್ಮಲೋಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಭುಜಂಗಮಾ | 
ತಮೃಷಿಂ ದೀಪ್ರತಪಸಂ ಶಯಾನಮನಲೋಪಮಮ್‌ । 
ಉವಾಚೇದಂ ವಚಃ ಶಕ್ಷ್ಣ ೦ ತತೋ ಮಧುರಭಾಷಿಣೀ 11೧೮॥ 


ಹೀಗೆ ಸರ್ಪಿಣಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಅಗ್ನಿಗೆ 
ಸದೃಶವಾದಂತಹ, ದೀಪ್ತವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಯಷಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಧುರಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಅವಳು ಮಧುರವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡಿದಳು. 


ಉತ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂರ್ಯೋತಸ್ತಮುಪಗಚ್ಚಶಿ । 
ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ವ ಭಗವನ್‌ ಅಪಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾವ್ರತಃ | 
ಪ್ರಾದುಷ್ಠತಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೋ5ಯಂ ಮುಹೂರ್ತೋ ರಮೃದಾರುಣಃ ॥ 


ಮಹಾಭಾವನೇ, ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪೂಜ್ಯನೇ, 
ಮಹಾವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ನೀನು ಎದ್ದು ನೀರಿನಿಂದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -391- 


ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಈ ಮುಹೂರ್ತವು ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತವಾದ 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ರಮ್ಯವೂ, 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದಾರುಣವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. 


ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಇಟ್ಟವರು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಅಗ್ನಿಯ 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮವನ್ನು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು 
ಅಥವಾ ಅನಂತರವೂ ಮಾಡಬಹುದು. 


ಸಂಧ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಚೇಯಂ ಶಶ್ಚಿಮಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪ್ರಭೋ । 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ ಚ 
ಭಾರ್ಯಾಂ ತಾಂ ಸ್ಫುರಮಾಣೋಷ್ಠ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 


ಪ್ರಭುವೇ, ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು, ಕೋಪದಿಂದ ಅದುರುವ 
ತುಟಿಗಳಿಂದ ಪತ್ನಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಜರತಾರುಃ 
ಳ 


ಅವಮಾನಃ ಪ್ರಯುಕ್ತೋsಯಂ ತ್ವಯಾ ಮೇತದ್ಯ ಭುಜಂಗಮೇ । 
ಸಮೀಪೇ ತೇ ನ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಗತಮ್‌ ||೨೧॥॥ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಿಣಿಯೇ, ನೀನು ಈ ದಿನ ನನಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 
ಇನ್ನುನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿನಾನು ವಾಸವನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಬಂದಂತೆಯೇ 
ಹೊರಟುಹೋಗುವೆನು. 

ನ ಹಿ ತೇಜೋಶಸ್ತಿ ವಾಮೋರು ಮಯಿ ಸುಪ್ರೇ ವಿಭಾವಸೋಃ । 

ಅಸ್ತಂ ಗಂತುಂ ಯಥಾಕಾಲಮಿತಿ ಮೇ ವರ್ತತೇ ಮತಿಃ 11೨೨॥॥ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ನಾನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ 
ಅಸ್ತಂಗತನಾಗಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ನ ಚಾಹ್ಯವಮತಸ್ಯೇಹ ವಸ್ತುಂ ರೋಚೇತ ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ ! 
ಕಿಂ ಪುನರ್ಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ಮಮ ವಾ ಮದ್ದಿಧಸ್ಯ ವಾ 11೨೩1 


-392- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಕುಮಾರಿಯೇ, ಅವಮಾನವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಬಾರದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನಾಗಲೀ ಧರ್ಮಶೀಲನಾದ ನನ್ನಂತಹವನಾಗಲೀ 
ಹೇಗೆ ವಾಸಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಜರತ್ನಾರುರ್ಭರ್ತಾ ಹೃದಯಕಂಪನಮ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ಭಗಿನೀ ತತ್ರ ವಾಸುಕೇಸ್ತು ನಿವೇಶನೇ 11೨೪॥॥ 


ಹೀಗೆ ಪತಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವಿನಿಂದ ಹೃದಯವನ್ನುನಡುಗಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯು ಆ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಾವಮಾನಾತ್‌ ಕೃತವತೀ ತವಾಹಂ ಪ್ರತಿಬೋಧನಮ್‌ । 
ಧರ್ಮಲೋಪೋ ನ ತೇ ವಿಪ್ರ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯೇವಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ॥೨೫॥ 


ನಿನಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನುಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನುಎಬ್ಬಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಎಬ್ಬಿಸದಿದ್ದರೆ ಧರ್ಮಲೋಪವಾಗುವುದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಮಾಡಿದೆ. 


ಉವಾಚ ಭಾರ್ಯಾಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ | 
ಯಷಿಃ ಕೋಪಸಮಾವಿಷ್ಠ ತ್ಯಕ್ತಕಾಮೋ ಭುಜಂಗಮಾಮ್‌ (1೨೬॥॥ 


ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಸರ್ಪಕನ್ಯೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಕೋಪದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ಗಮಿಷ್ಯೇ5ಹಂ ಭುಜಂಗಮೇ । 
ಸಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ಮೇ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಮಿಥಃ ಕೃತಃ 11೨೭॥ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಿಣಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ಹೊರಟುಹೋಗುವೆನು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ನಿನ್ನಜೊತೆಯಲ್ಲಿಈ ರೀತಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -393- 


ಸುಖಮಧ್ಯಷಿತೋ ಭದ್ರೇ ಬ್ರೂಯಾಸ್ತ ವ ಭ್ರಾತರಂ ಶುಭೇ । 
ಇತೋ ಮಯಿ ಗತೇ ಭೀರು ಗತಃ ಸ ಭಗವಾನಿತಿ । 
ತಂ ಚಾಪಿ ಮಯಿ ನಿಷ್ಕಾಂತೇ ನ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥1೨೮॥ 


ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಪೂಜ್ಯರು 
ಹೊರಟುಹೋದರು ಎಂದು ಹೇಳು. ಎಲೌ ಭೀರುವೇ, ನಾನು ಹೊರಟುಹೋದ 
ಮೇಲೆ ನೀನು ದುಃಖವನ್ನು ಪಡಬೇಡ. 
ಸೂತಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ5ನವದ್ಯಾಂಗೀ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪತಿಂ ತದಾ । 


ಜರತ್ಕಾರುಂ ಜರತ್ಕಾರುಃ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ನಿತಾ 1೨೯1 
ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದಯಾ ವಾಚಾ ಮುಖೇನ ಪರಿಶುಷ್ಯತಾ I 
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ವರಾರೋಹಾ ಪರ್ಯಶ್ರುನಯನಾ ತತಃ AO 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಚಿಂತಾಶೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದವಾದ ಕಂಠದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಾಡಿದ 
ಮುಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರನ್ನುತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸುಂದರಿಯಾದ 
ಆ ಜರತ್ಸಾರುವು ಕೈಗಳನ್ನುಮುಗಿದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಭ್ಯ ವಾಮೋರುಃ ಹೃದಯೇನ ಪ್ರದೂಯತಾ ।ಟ 
ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮನಾಗಸೀಮ್‌ ।ಟ 
ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ಧರ್ಮೇ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಾಮ್‌ ॥1೩೦॥ 


ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದುಃಖವಿದ್ದರೂ, ಧೈರ್ಯವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡು ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, 
ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಧರ್ಮದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಿತದಲ್ಲಿಯೂ 
ರತಳಾಗಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ. 


-392- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಕುಮಾರಿಯೇ, ಅವಮಾನವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಬಾರದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನಾಗಲೀ ಧರ್ಮಶೀಲನಾದ ನನ್ನಂತಹವನಾಗಲೀ 
ಹೇಗೆ ವಾಸಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಭರ್ತ್ರಾ ಹೃದಯಕಂಪನಮ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ಭಗಿನೀ ತತ್ರ ವಾಸುಕೇಸ್ತು ನಿವೇಶನೇ WV 


ಹೀಗೆ ಪತಿಯಾದ ಜರತ್ಸಾರುವಿನಿಂದ ಹೃದಯವನ್ನುನಡುಗಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯು ಆ ಗೃಹದಲ್ಲಿಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಾವಮಾನಾತ್‌ ಕೃತವತೀ ತವಾಹಂ ಪ್ರತಿಬೋಧನಮ್‌ । 
ಧರ್ಮಲೋಪೋ ನ ತೇ ವಿಪ್ರ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯೇವಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ॥೨೫॥ 


ನಿನಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈೆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಎಬ್ಬಿಸದಿದ್ದರೆ ಧರ್ಮಲೋಪವಾಗುವುದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಮಾಡಿದೆ. 


ಉವಾಚ ಭಾರ್ಯಾಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಯಷಿಃ ಕೋಪಸಮಾವಿಷ್ಟು ತ್ಯಕ್ತಕಾಮೋ ಭುಜಂಗಮಾಮ್‌ ॥೨೬॥ 


ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಸರ್ಪಕನ್ಯೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಕೋಪದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ಗಮಿಷ್ಯೇ5ಹಂ ಭುಜಂಗಮೇ । 
ಸಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ಮೇ ಪೂರ್ವಂ ತ್ಹಯಾ ಸಹ ಮಿಥಃ ಕೃತಃ ॥೨೭॥ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಿಣಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ಹೊರಟುಹೋಗುವೆನು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -393- 


ಸುಖಮಧ್ಯಷಿತೋ ಭದ್ರೇ ಬ್ರೂಯಾಸ್ತ ನಿ ಭ್ರಾತರಂ ಶುಭೇ । 
ಇತೋ ಮಯಿ ಗತೇ ಭೀರು ಗತಃ ಸ ಭಗವಾನಿತಿ । 
ತಂ ಚಾಪಿ ಮಯಿ ನಿಷ್ಠಾಂತೇ ನ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥೨೮॥ 


ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಪೂಜ್ಯರು 
ಹೊರಟುಹೋದರು ಎಂದು ಹೇಳು. ಎಲೌ ಭೀರುವೇ, ನಾನು ಹೊರಟುಹೋದ 
ಮೇಲೆ ನೀನು ದುಃಖವನ್ನುಪಡಬೇಡ. 
ಸೂತಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ5ನವದ್ಯಾಂಗೀ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪತಿಂ ತದಾ । 


ಜರತ್ಕಾರುಂ ಜರತ್ಕಾರುಃ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ನಿತಾ 1೨೯1 
ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದಯಾ ವಾಚಾ ಮುಖೇನ ಪರಿಶುಷ್ಯತಾ । 
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ವರಾರೋಹಾ ಪರ್ಯಶ್ರುನಯನಾ ತತಃ HAO 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಚಿಂತಾಶೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಬಾಷ್ಟಗದದವಾದ ಕಂಠದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಾಡಿದ 
ಮುಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರನ್ನುತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸುಂದರಿಯಾದ 
ಆ ಜರತ್ಕಾರುವು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಭ್ಯ ವಾಮೋರುಃ ಹೃದಯೇನ ಪ್ರದೂಯತಾ । 
ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮನಾಗಸೀಮ್‌ ।ಟ 
ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ಧರ್ಮೇ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಾಮ್‌ ॥1೩೧॥॥ 


ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ದುಃಖವಿದ್ದರೂ, ಧೈರ್ಯವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡು ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, 
ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಧರ್ಮದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಿತದಲ್ಲಿಯೂ 
ರತಳಾಗಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ. 


-394- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರದಾನೇ ಕಾರಣಂ ಯಚ್ಚ ಮಮಂ ತುಭ್ಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ತದಲಬ್ಧವತೀಂ ಮಂದಾಂ ಕಿಂ ಮಾಂ ವಕ್ಚ ತಿ ವಾಸುಕಿಃ EE] 


ಎಲೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೇ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಯಾವ 
ಪ್ರಯೋಜನದ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಿಕೋ, ನಾನು ಆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನುಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ, 
ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು ವಾಸುಕಿಯು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ? 


ಮಾತೃಶಾಪಾಭಿಭೂತಾನಾಂ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಮಮ ಸತ್ತಮ । 
ಅಪತ್ಯಮೀಪ್ಲಿತಂ ತತಃ ತಚ್ಚ ತಾವನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ 11೩೩1 
px) ವಾ ಚ ಇ ಲ ಬೆ 


ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ತಾಯಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ದುಃಖತಪ್ಪರಾದ 
ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಈ ದುಃಖದಿಂದ ದಾಟಿಸಲು ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಪುತ್ರಲಾಭವನ್ನು 
ಬಯಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ, ಅದರ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ತ್ವತ್ತೋ ಹ್ಯಪತ್ಯಲಾಭೇನ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಮೇ ಸುಖಂ ಭವೇತ್‌ । 
ಸಂಪ್ರಯೋಗೋ ಭವೇನ್ನಾಯಂ ಮಮ ಮೋಘಫಸ್ತ ಮಾದ್ದಿಜ! 
ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಹಿತಮಿಚ್ಛಂತೀ ಭಗವಂಸ್ತಾಂ ಪ್ರಸಾದಯೇ NAVI 


ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಒಬ್ಬಮಗನನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಸುಖವಾದೀತು. 
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನನಗೆ ಉಂಟಾದ ನಿನ್ನ ಸಮಾಗಮವು ಎಂದೂ 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದಷ್ಟೆ? ಪೂಜ್ಯನೇ, ಬಂಧುಗಳ ಹಿತವನ್ನುಬಯಸುವ ನಾನು ನೀನು 
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಇಮಮವ್ಯಕ್ತರೂಪಂ ಮೇ ಗರ್ಭಮಾಧಾಯ ಸತ್ತಮ.। 

ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಸೃನಾಗಸೀಮ್‌ EET 

ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಆಧಾನಮಾಡಿ ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಹೇಗೆ ಹೋಗಲು 
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೆ. 


(ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಬಹಳ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.) 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -395- 


ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸ ಮುನಿರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯದ್‌ ಯುಕ್ತಮನುರೂಪಂ ಚ ಜರತ್ಕಾರುಂ ತಪೋಧನ: 11೩೬॥ 


ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟತಪೋಧನನಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಯುಕ್ತವೂ ಅನುರೂಪವೂ ಆದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಸ್ಟ್ರೇಷ ಗರ್ಭಃ ಸುಭಗೇ ತವ ವೈಶ್ವಾನರೋಪಮಃ | 
ಯಷಿಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ 11೩೭1! 


ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಸದೃಶನಾದ, ವೇದವೇದಾಂಗ 
ಪಾರಂಗತನಾದ, ಪರಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಒಬ್ಬಯಷಿ ಇದ್ದಾನೆ. 

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾಮುನಿಃ । 

ವಿಹಾಯ ತಪಸೇ ಭೂಯೋ ಜಗಾಮ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ 11೩೮! 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಜರತ್ಕಾರು ಮಹಾಮುನಿಯು ಪುನಃ ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡುವುದೆಂದೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಂಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 88 ಈ 


-396- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಲವತ್ಗೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ತಂಗಿಯಿಂದ್ದ ವಾಸುಕಿಗೆ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ. ಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿ ಶ್ರವಣದಿಂದ 

ವಾಸುಕಿಯ ಹರ್ಷ. ಆಸ್ಟೀಕನ ಉತ್ಪತ್ತಿ .) 
ಸೂತಃ 

ಗತಮಾತ್ರಂ ತು ಭರ್ತಾರಂ ಜರತ್ಕಾರುರವೇದಯತ್‌ । 

ಭ್ರಾತುಸ್ತ ಧಿತಮಾಗಮ್ಯ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ತಪೋಧನ ell 

ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ಪತಿಯು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಜರತ್ಕಾರುವು 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದು ಅಣ್ಣನಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. 

ತದಾ ಸ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠ; ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಮಹದಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಉವಾಚ ಭಗಿನೀಂ ದೀನಾಂ ತಥಾ ದೀನತರಃ ಸ್ವಯಮ್‌ 1|೨॥! 


ಆಗ ಆ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅತ್ಯಂತ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, 
ತಂಗಿಗಿಂತಲೂ ದೀನನಾಗಿ ದೀನಳಾದವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ವಾಸುಕಿಃ 
ಜಾನಾಸಿ ಭದ್ರೇ ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರದಾನೇ ಕಾರಣಂ ಚ ಯತ್‌ ।ಟ 
ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ತೇ ತತೋ ಯದಿ ॥೩॥ 


ಸ ಸರ್ಪಸತ್ರಾತ್‌ ಕಿಲ ನೋ ಮೋಕ್ಷಯುಷ್ಯತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಏವಂ ಪಿತಾಮಹಃ ಪೂರ್ವಮ್‌ ಉಕ್ತವಾನ್‌ ಮಾಂ ಸುರೈಃ ಸಹ ॥೪॥ 


ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಏನು 
ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವಿಯಷ್ಟೆ. ನಿನಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ತರವಾಗಿ ಅವನಿಂದ 
ಒಬ್ಬಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದರೆ, ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಪುತ್ರನು ಸರ್ಪಸತ್ರದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -397- 


ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದನನ್ನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. 

ಅಪ್ಕಸ್ತಿ ಗರ್ಭಃ ಸುಭಗೇ ತಸ್ಥಾತ್‌ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾತ್‌ । 

ನ ಚೇಚ್ಛಾಮ್ಯಫಲಂ ತಸ್ಯ ದಾರಕರ್ಮ ಮನೀಷಿಣಃ 11೫1 


ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುನಿಗಳಿಂದ ನಿನಗೇನಾದರೂ ಗರ್ಭವು 
ಉಂಟಾಗಿದೆಯೇ? ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅವನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ವಿವಾಹಕರ್ಮವು 
ನಿಷ್ಠಲವಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಎಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಕಾಮಂ ಚ ಮಮ ನ ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಕಾರ್ಯಮೀದೃಶಮ್‌ । 

ಕಿಂತು ಕಾರ್ಯಗರೀಯಸ್ತಾತ್‌ ತಸ್ನಾದಹಮಚೂಚುದಮ್‌ H&l 


ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ 
ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ. ಆದರೂ ಮುಂದಾಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದ ಗೌರವದಿಂದ ನಾನು ಈ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 

ದುರ್ವಾಸತಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಚ ಭರ್ತುಸ್ತೇತತಿತಪಸ್ಸಿನಃ । 

ನೈನಮನ್ನಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚಿದ್ದಿ ಶಪೇತ್‌ ಸ ಮಾಮ್‌ 11೭11 

ಅತಿ ತಪಸ್ವಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ 
ವಾಸಿಸುವುದನ್ನುತಿಳಿದು ನಾನು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಒಂದುಪಕ್ಷ 
ನನಗೆ ಶಾಪವನ್ನೂ ಕೊಡಬಹುದು. 

ಆಚಕ್ಷ್ವ ಭದ್ರೇ ಭರ್ತುಸ್ತಂ ಸರ್ವಮೇವ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಮ್‌ । 

ಶಲ್ಯಮುದ್ಧರ ಮೇ ಘೋರಮಿದಂ ಹೃದಯಸಂಸ್ಥಿತಮ್‌ Sl 


ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, ನಿನ್ನಪತಿಯ ಎಲ್ಲಾನಡವಳಿಕೆಯನ್ನೂನನಗೆ ಹೇಳು. ನನ್ನ 
ಹೃದಯದಲ್ಲಿಶಲ್ಯದಂತೆ ನಾಟಿರುವ ಈ ಘೋರವಾದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡು. 


ಸೂತಃ 


ಜರತ್ಕಾರುಸ್ತತೋ ವಾಕ್ಕಮ್‌ ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 


ಇಸಿ 


ಆಶ್ವಾಸಯಂತೀ ಸಂತಪ್ಪಂ ವಾಸುಕಿಂ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಮ್‌ 11೯11 


-398- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಜರತ್ಸಾರುವು ಸಂತಪ್ತನಾಗಿದ್ದ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು 
ಸಮಾಧಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳಪ್ಟೆ. 

ಜರತಾರುಃ 
ಳಿ 

ಪೃಷ್ಟೋ ಮಯಾಪತ್ಯಹೇತೋಃ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ಅಸ್ತೀತ್ಯುದರಮುದ್ಧಿಶ್ಚ ಮಮೇದಂ ಗತವಾಂಶ್ಚ ಸಃ ele] 

ನಾನು ಪುತ್ರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಆ 
ತಪಸ್ವಿಗಳು ನನ್ನಉದರವನ್ನುತೋರಿಸಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟುಹೋದರು. 

ಸೆ ಕೈರೇಷ್ಟಪಿ ತತೋ ನಾಹಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ವಿತಥಂ ಕ್ಲಚಿತ್‌ | ' 

ಉಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಕುತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಂಪರಾಯೇ ಸ ವಕ್ಷ್ಯತಿ 11೧೧॥॥ 


ಅವರು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿನೋದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು 
ಆಡಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಕ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭವಿರುವಾಗ ಏಕೆ ಅವರು ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ? 


ನ ಸಂತಾಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಭುಜಂಗಮೇ । 
ಉತ್ಪತ್ಸೃತಿ ಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಜ್ವಲನಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಃ 11೧೨1 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಿಣಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತಾಪ ಪಡಬೇಡ. ನಿನಗೆ 
ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಿ ಸ ಮಾಂ ಭ್ರಾತರ್ಗತೋ ಭರ್ತಾ ತಪೋಧನಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ವ್ಯೇತು ಪರಂ ದುಃಖಂ ತವೇದಂ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಮ್‌ HOA 


ಅಣ್ಣನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ತಪೋಧನನಾದ ಆ ನನ್ನಪತಿಯು ಹೊರಟುಹೋದನು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಇರುವ ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸು. 
ಸೂತಃ 
ಏತಚ್ಚು ತ್ವಾ ಸ ನಾಗೇಂದ್ರೋ ವಾಸುಕಿಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।ಟ 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತದ್ದಾಕ್ಕಂ ಭಗಿನ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣತ 1೧೪॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -399- 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ತಂಗಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು 


ಸೀಕರಿಸಿದನು. 
ವ 


ಸಾಂತ್ಹಮಾನಾರ್ಥದಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾ ಚಾನುರೂಪಯಾ । 
ಸೋದರ್ಯಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸ್ಥಸಾರಂ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಃ ॥/೧೫॥ 


ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಅನುರೂಪವಾದ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳು, 
ಸಮ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಪ್ರವವೃಧೇ ಗರ್ಭೋ ವೈಶ್ವಾನರಸಮಪ್ರಭಃ | 

ಯಥಾ ಸೋಮೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಟೋದಿತೋ ದಿವಿ 11೧೬॥॥ 

ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಂತರ ವೈಶ್ವಾನರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಆ 
ಗರ್ಭವು, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ದಿನೇ ದಿನೇ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 

ಯಥಾಕಾಲಂ ತು ಸಾ. ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಭುಜಗಸ್ವಸಾ । 

ಕುಮಾರಂ ದೇವಗರ್ಭಾಭಂ ಪಿತ್ಫಮಾತೃಭಯಾಪಹಮ್‌ 11೧೭। 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಕುಮಾರನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ, ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಭಯವನ್ನು 
ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಸುಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 

ವವೃಧೇ ಸ ಚ ತತ್ರೆವ ನಾಗರಾಜನಿವೇಶನೇ । 

ವೇದಾಂಶ್ಚಾಧಿಜಗೌ ಸಾಂಗಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವಚ್ಯವನಾದ್‌ ದ್ವಿಜಾತ್‌ ॥ 

ಆ ಕುಮಾರನು ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಗೃಹದಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದನು. 
ಭಾರ್ಗವಚ್ಯವನ ವಂಶದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸಾಂಗವಾದ ವೇದಗಳ 
ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೂಮಾಡಿದನು. 

ಚರಿತವ್ರತೋ ಬಾಲ ಏವ ಬುದ್ಧಿಸತ್ತಸಮನ್ನಿತಃ । 

ನಾಮ ತಸ್ಯಾಭವತ್‌ ಖ್ಯಾತಂ ಲೋಕೇಷ್ಟಸ್ತೀಕ ಇತ್ಯುತ Teal 


-&00- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಅವನು ಬುದ್ಧಿಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಅಸ್ತೀಕ (ಆಸ್ತೀಕ) ಎಂಬ ಹೆಸರು 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಯಿತು. 

ಅಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತಾ ಗತೋ ಯಸ್ಕಾತ್‌ ಪಿತಾ ಗರ್ಭಸ್ಥಮೇವ ತಮ್‌ । 

ಏವಂ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ತಸ್ಯ ನಾಮಾಸ್ತಿಕೇತಿ ವಿಶ್ರುತಮ್‌ 11೨೦॥ 

ಅವನ ತಂದೆಯು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು "ಅಸ್ತಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಹೊರಟುಹೋದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಸ್ತೀಕನೆಂಬ ಹೆಸರೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. 

ಸ ಬಾಲ ಏವ ತತ್ರಸ್ಥ ಚರನ್ನಮಿತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 

ಗೃಹೇ ಪನ್ನಗರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ರರ್ಯರಕ್ಷ್ಯತ 11೨೧॥॥ 

ಅಮಿತ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅವನು ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವನಾಗಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಾಸುಕಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ಭಗವಾನಿವ ದೇವೇಶಃ ಶೂಲಪಾಣಿರಿವ ಪ್ರಭುಃ । 

ವಿವರ್ಧಮಾನಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಪನ್ನಗಾನಭೃಹರ್ಷಯತ್‌ W೨2೨ 


ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ, ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಪ್ರಭುವಾದ 
ರುದ್ರದೇವರಂತೆ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಅವನು ಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡಿದನು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಚತ್ಹಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕತ್ರಿಂಶೋರ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
NS 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -401- 


ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜನ ಮರಣವಿಸಯದಲ್ಲಿವಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಜನಮೇಜಯನ 
ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಂತ್ರಿಗಳ ಉತ್ತರ.) 


ಪ್ರಶ್ನೆ 


ಶೌನಕಃ 


ಯದಪೃಚ್ಛತ್‌ ತದಾ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ಜನಮೇಜಯಃ ।ಟ 
ಪಿತುಃ ಸ್ಪರ್ಗಗತಿಂ ತನ್ನೇ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪುನರ್ವದ Tell 


ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನತಂದೆಯ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ 
ಕೇಳಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೇಳು. 


ಸೂತಃ 
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಯಥಾಪೃಷ್ಟಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ನೃಪತೇಸ್ತದಾ । 
ಅಖ್ಯಾತವಂತಸ್ತೇ ಸ ಸರ್ವೇ ನಿಧನಂ ತತ್‌ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ (1೨ ॥| 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ರಾಜನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜನ ನಿಧನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದರು ಎಂಬುದನ್ನುಕೇಳು. 


ಜನಮೇಜಯಃ 
ಜಾನಂತಿ ತು ಭವಂತಸ್ತದ್‌ ಯಥಾವೃತ್ತಃ ಪಿತಾ ಮಮ ।ಟ 
ಆಸೀದ್‌ ಯಥಾ ಸ ನಿಧನಂ ಗತಃ ಕಾಲೇ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೩1 


ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಎಂತಹ ನಡತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನೆಂದೂ, 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅವನಿಗೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿಮೃತ್ಯುವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು 
ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ. 


-402- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಭವತ್ಮಕಾಶಾದ್ದಿ ಪಿತುರ್ವಧಮಶೇಷತ: । 

ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಿಪರೀತಂ ನ ಜಾತುಚಿತ್‌ WY 

ನಿಮ್ಮಮುಖದಿಂದ ತಂದೆಯ ವಧೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಳಿ, ಅನಂತರ 
ಮಂಗಳವಾದ.ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವೆನು. ಅದಕ್ಕೆ 
ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸೂತಃ 

ಮಂತ್ರಿಣೋತಥಾಬ್ರುವನ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ರಾಜಾನಂ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ 11೫1 

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ, ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ 
ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಜನಮೇಜಯರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಅನಂತರ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಶೃಣು ಪಾರ್ಥಿವ ಯದ್ರೂಪಂ ಪಿತುಸ್ತವ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಚರಿತಂ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಥಾ ಸ ನಿಧನಂ ಗತಃ | ೬॥ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಕೃತಿಯನ್ನೂ, 
ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರನಾದ ಅವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂಮತ್ತು ಅವನು ಹೇಗೆ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದನು 
ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನೂಕೇಳು. 
ಮಂತ್ರಿಣಃ 

ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಪ್ರಜಾಪಾಲಃ ಪಿತಾ ತವ । 

ಆಸೀದಿಹ ಯಥಾವೃತ್ತಃ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಶೃಣುಷ್ಟ ತತ್‌ 11೭1! 

ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಪ್ರಜಾಪಾಲಕನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಎಂತಹ 
ನಡತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು ಎಂಬುದನ್ನುಕೇಳು. 


ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಸ್ಹಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್‌ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ | 
ಧರ್ಮತೋ ಧರ್ಮವಿದ್‌ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೋ ವಿಗ್ರಹವಾನಿವ 11೮11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -&03- 

ಚಾತರ್ವರ್ಣ್ಯವನ್ನು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು 
ಮಾಡುವವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಧರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದ ಆ ರಾಜನು ಶರೀರವನ್ನುಧರಿಸಿದ 
ಧರ್ಮದಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದನು. 


ಅರಕ್ಷತ್‌ ಪೃಥಿವೀಂ ದೇವೀಂ ಶ್ರೀಮಾನತುಲವಿಕ್ರಮಃ । 

ದ್ವೇಷ್ಟಾರಸ್ತಸ್ಯ ನೈವಾಸನ್‌ ಸ ಚ ನ ದ್ದೇಷ್ಟಿ ಕಂಚನ 11೯1! 

ಅತುಲ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಅವನು ದೇವಿಯಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅವನನ್ನು ಯಾರೂ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನೂ ಸಹ 
ಯಾರನ್ನೂದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿರಿವಾಭವತ್‌ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಸ್ಥಕರ್ಮಸು Tele] 

ಸ್ಥಿತಾಃ ಸುಮನಸೋ ರಾಜಂಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಸ್ಪನುಷ್ಠಿತಾಃ । 

ವಿಧವಾನಾಥಕೃಪಣಾನ್‌ ವಿಕಲಾಂಶ್ಚ ಬಭಾರ ಸಃ 11೧೧1 

ಅವನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, 
ರಾಜನಾದ ಅವನು ಅವರಿಂದ ಅವರವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅವನು ವಿಧವೆಯರನ್ನೂ, ಅನಾಥರನ್ನೂ, ಕೃಪಣರನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ವಿಕಲಾಂಗರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಿದನು. 

ಸುದರ್ಶಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾಸೀತ್‌ ಸೋಮ ಇವಾಪರಃ ॥ 

ಹೃಷ್ಟಪ್ರಷ್ಟಜನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸತ್ಯವಾಗ್‌ ದೃಢವಿಕ್ರಮಃ 11೧೨1 

ಅವನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬಚಂದ್ರನಂತೆ ಸುಂದರನಾಗಿದ್ದನು. ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಠರಾದ 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು. ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ, ದೃಢವಾದ 
ವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 

ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ಶಿಷ್ಯೋ5ಭೂತ್‌ ನೃಪಃ ಶಾರದ್ದತಸ್ಯ ಸಃ । 

ಜೀತೇಂದ್ರಿಯಶ್ಚಾತ್ಮವಾಂಶ್ಚ ಮೇಧಾವೀ ವೃದ್ಧಸೇವಯಾ 1೧೩। 


-404- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ರಾಜನು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯನಾದನು. ಅವನು 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಜಿತಮನಸ್ಕನೂ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಷಡ್‌ವರ್ಗಜಿನ್ಯಾಹಬುದಿರ್ನೀತಿಕರ್ಮವಿದುತ್ತಮ: । 
ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ಪಿತಾ ತೇ ಜನಮೇಜಯ । 
ಲೋಕಸ್ಯ ಚೈವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಆಸೀನ್ಮಹಾಯಶಾಃ Tend 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ನಿನ್ನತಂದೆಯು ಕಾಮಾದಿ ಷಡ್ಚರ್ಗವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದನು. 
ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ 
ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲದೇ, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 
ಮಹಾಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಅವನು ಎಲ್ಲಾಜನರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದನು. 


ಪರಿಕ್ಷೀಣೇಷು ಕುರುಷು ಉತ್ತರಾಯಾಮಜಾಯತ । 
ಪರೀಕ್ಷಿದಭವತ್‌ ತೇನ ಸೌಭದ್ರಸ್ಯಾತ್ಮ್ವಜೋ ಬಲೀ । 
ರಾಜಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲೋ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಗುಣೈರ್ನಪ 11೧೫! 


ಕುರುವಂಶವು ಪರಿಕ್ಚಯಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರಲು ಅವನು ಉತ್ತರೆಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗನಾದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅವನಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಕ್‌ 
ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅವನು ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕುಶಲನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು. 


ಪ್ರಜಾ ಇಮಾಸ್ತವ ಪಿತಾ ಷಷ್ಠಿವರ್ಷಾಣ್ಯಪಾಲಯತ್‌ ।ಟ 
ತತೋ ದಿಷ್ಟಾಂತಮಾಪನ್ನಃ ಸರ್ಪೇಣಾನತಿವರ್ತಿನಾ MOLI 
ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾಗುವವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು 


ರಕ್ಚಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಲಾರದ ಸರ್ಪದಿಂದ ನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 


ತತಸ್ತಂ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರತಿಪೇದಿವಾನ್‌ । 
ಇದಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ಕುಲಧರಾಗತಮ್‌। 
ಬಾಲ ಏವಭಿಜಾತೋsಸಿ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪನಃ 11೧೭1! 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -405- 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಂತರ ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ಕುಲಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಈ ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ನೀನು ಬಾಲಕನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಯೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ನಾಸ್ಸಿನ್‌ ಕುಲೇ ಜಾತು ಬಭೂವ ರಾಜಾ 
ಯೋ ನ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಕೃತ್‌ ಪ್ರಿಯಶ್ಚ । 
ವಿಶೇಷತಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪಿತಾಮಹಾನಾಂ 
ವೃತ್ತಂ ಮಹದ್‌ವೃತ್ತಪರಾಯಣಾನಾಮ್‌ 11೧೮॥ 


ಈ ಕುಲದಲ್ಲಿಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡದ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವನ್ನು 
ಮಾಡದ ಯಾವ ರಾಜನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಾನಡತೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದ 
ಪಿತಾಮಹರಾದ ಪಾಂಡವರ ನಡತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಎಂದೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 
ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 

ಕಥಂ ನಿಧನಮಾಪನ್ನಃ ಪಿತಾ ಮಮ ತಥಾವಿಧ: । 

ಆಚಕ್ಷದ್ದೂ ಯಥಾವನ್ನೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ ತಃ 11೧೯॥ 

ಅಂತಹ ನನ್ನತಂದೆಯು ಹೇಗೆ ನಿಧನನಾದನು ಎಂದು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ. 
ನಾನು ಅದನ್ನುಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

ಸೂತಃ 
ಏವಂ ಸಂಬೋಧಿತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತೇ ನರಾಧಿಪಮ್‌ । 
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಾಃ ॥1೨೦॥ 
ಹೀಗೆ ರಾಜನಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಹಿತಗಳಲ್ಲಿಯೇ 
ಆಸಕ್ತರಾದ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದ 
ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


-406- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂತ್ರಿಣಃ 
ಸ ರಾಜಾ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಃ ಸರ್ವಶಸ್ಪವಿದಾಂ ವರಃ । 
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ತವ ರಾಜನ್‌ ಪಿತಾ ಸದಾ WO 
ಯಥಾ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾಭಾಗೋ ಧನುರ್ಧರವರೋ ಯುಧಿ ಟ 
ಅಸ್ಥಾಸ್ಥಾಸಜ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ರಾಜಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಶೇಷತಃ 11೨೨1 


ರಾಜನೇ, ಪೃಥಿವೀಪಾಲನೂ, ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ವ್ಯಸನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ 
ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಮಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ) ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು (ಮೃಗಯಾಶೀಲನಾದನು). 


ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ ವನಚರೋ ಮೃಗಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಪತ್ರಿಣಾ । 
ವಿದ್ಧ್ವಾ ಚಾನ್ನಸರತ್‌ RE: ಮೃಗಂ ಗಹನೇ ವನೇ 12೩ 


ಒಮ್ಮೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಬಾಣದಿಂದ ಒಂದು ಮೃಗವನ್ನು 
ಹೊಡೆದು ಆ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಆ ಮೃಗವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 


ಪದಾತಿರ್ಬದ್ಧನಿಸ್ರಿಂಶಃ ಶರಪಾಣಿರ್ಧನುರ್ಧರ: । 
ನ ಚಾಸಸಾದ ಗಹನೇ ಮೃಗಂ ನಷ್ಟಂ ಪಿತಾ ತವ 11೨೪॥ 


ಸೊಂಟದಲ್ಲಿಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಪದಾತಿಯಾಗಿ ಹೊರಟ ಆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಆ ಮೃಗವು 
ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ವಯಃಸ್ಥಶ್ಚ ಷಷ್ನಿವರ್ಷೋ ಜರಾನ್ವಿತಃ । 
ಕ್ಲುಧಿತಃ ಸ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ದದರ್ಶ ಮುನಿಮಂತಿಕೇ 11೨೫॥॥ 
ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ಮುಷ್ಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿ, ಅಪರ ವಯಜ್ಮನಾಗಿ 


ಬಳಲಿ, ಹಸಿದ ಅವನು ಆ ಮಾ ದಲ್ಲಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಯನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಸ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಮುನಿಂ ಮೌನವ್ರತಾನ್ನಿತಮ್‌ । 
ನ ಚ ಕಿಂಚಿದುವಾಚೈನಂ ಸ ಮುನಿಃ ಪೃಚ್ಛತಶೋತಪಿ ಸನ್‌ 11೨೬॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -407- 


ಆ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಆ ಖಷಿಯನ್ನುಮೃಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದನು. ಆ ಮುನಿಯು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡುವ ರಾಜನಿಗಿಂತ ಬಹಳ 
ಉತ್ತಮನಾಗಿದ್ದರೂ, ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ರಾಜಾ ಕ್ಲುಚ್ಛಮಾರ್ತ:ಃ ತಂ ಮುನಿಂ ಸ್ಥಾಣುವತ್‌ ಸ್ಥಿತಮ್‌ | 
ಮೌನವ್ರತಧರಂ ಶ್ರಾಂತಃ ಸದ್ಯೋ ಮನ್ಯುವಶಂ ಗತಃ 1೨2೭ 


ನ ಬುಬೋಧ ಚ ತಂ ರಾಜಾ ಮೌನವ್ರತಧರಂ ಮುನಿಮ್‌ । 
ಸ ತಂ ಮನ್ಯುಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಧರ್ಷಯಾಮಾಸ ತೇ ಪಿತಾ 1೨೮ 


ಅನಂತರ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಆಯಾಸದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಆ ರಾಜನು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ 
ಕೋಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾಗಿ, ಬಳಲಿದವನಾಗಿ, ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮರದ 
ಬುಡದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಮೌನವ್ರತಧರನೆಂದು 
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಕೋಪಕ್ಕೆ ವಶನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಆ ಮುನಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 

ಮೃತಂ ಸರ್ಪಂ ಧನುಷ್ಠೋಟ್ಯಾ ಸಮುತ್ನಿಫ್ಯ ಧರಾತಳಾತ್‌ । 

ತಸ್ಯ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ಸ್ಥಂಧೇ ಭಾರತಸತ್ತಮ 12೯1 

ಎಲೈ ಭಾರತಸತ್ತಮನೇ, ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಒಂದು 
ಮೃತಸರ್ಪವನ್ನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಎತ್ತಿ ಆ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಮುನಿಯ 
ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಹಾಕಿದನು. 


ತಂ ನೋವಾಚ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜಾನಂ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ । 
ತಸ್ಥೌ ತಥೈವ ನಾಕ್ರುಧ್ಯತ್‌ ಸರ್ಪಂ ಸ್ಥಂಧೇನ ಧಾರಯನ್‌ 11೩೦॥। 


ಆ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಮುನಿಯು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನಾಗಲೀ, 
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನಾಗಲೀ ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಕೋಪಗೊಳ್ಳದೆ ಅವನು ಸರ್ಪವನ್ನುತನ್ನ 
ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಧರಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಚತುಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ರಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-408- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಮಂತ್ರಿಗಳ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಕನ ಮೇಲೆ ರಾಜನ ಕೋಪ ಮತ್ತು 
ಸರ್ಪಯಾಗ ಸಂಕಲ್ಪ .) 


ಮಂತ್ರಿಣಃ 


ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ಥಂಧೇ ತಸ್ಯ ಭುಜಂಗಮಮ್‌ । 
ಮುನೇಃ ಕ್ಲುತ್ಕಾಮ ಆಸಜ್ಯ ಸ್ವಪುರಂ ಪುನರಾಯಯೌ 11೧॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಆಗ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಸೊರಗಿದ ರಾಜನು ಮುನಿಯ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ 
ಆ ಸರ್ಪವನ್ನುಹಾಕಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಯಹಷೇಸ್ಪಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರೋ5ಭೂದ್‌ ಭುವಿ ಜಾತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ। 
ಶೃಂಗೀ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ತಿಗ್ಯದೀರ್ಯೋರತಿಕೋಪನಃ T&T 


ಆ ಖುಷಿಗೆ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ (ಗೋವಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ) ಶೃಂಗೀ ಎಂಬ 
ಒಬ್ಬಪುತ್ರನಿದ್ದನು. ಅವನು ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಬಹಳ ಕೋಪವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು 
ಕ್ರೂರವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸೋsಪ್ಯಪಾಗಮ್ಯ ಮುನಿಃ ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಹ । 
ಸೋತನುಜ್ಗಾತೋ ಗತಸ್ತತ್ರ ಶೃಂಗೀ ಶುಶ್ರಾವ ತಂ ತದಾ 11೩1 


ಸಖ್ಯುಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ಪಿತರಂ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಧರ್ಷಿತಂ ತದಾ ॥ 
ಮೃತಂ ಸರ್ಪಂ ಸಮಾಸಕ್ತಂ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಜನಮೇಜಯ । 
ವಹಂತಂ ಕುರುಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ಫಂಧೇನಾನಪಕಾರಿಣಮ್‌ YU 


ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಳಿ ಬಂದ ಶೃಂಗಿಯು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ 
ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಿಂದ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -409- 


ಕೇಳಿದನು. ಎಲೈೆ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಕುರುಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಆ ಸ್ನೇಹಿತನು 
ಅನಪಕಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಅವನು ಹಾಕಿದ ಮೃತಸರ್ಪವನ್ನು ಇನ್ನೂ 
ಹಾಗೆಯೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದನು. 


ತಪಸ್ವಿನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ತಂ ಮುನಿಪ್ರವರಂ ನೃಪ । 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ಚ ಸ್ಥಿತಂ ಕರ್ಮಣ್ಯಥಾದ್ದುತೇ । 


ತಪಸಾ ದ್ಯೋತಿತಾತ್ಕಾನಂ ಸ್ಟೇಷಂಗೇಷು ಯುತಂ ತದಾ 11೫11 
ಶುಭಾಚಾರಂ ಶುಭಕಥಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಮಲೋಲುಪಮ್‌ । 
ಅಕ್ಷುದ್ರಮನಸೂಯಂ ಚ ವೃದ್ಧಂ ಮೌನವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಮ್‌ Wl 
ಶರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪಿತ್ರಾ ವಿಪ್ರಕೃತಂ ತವ । 

ಶಶಾಪಾಥ ಸ ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಪಿತರಂ ತೇ ರುಷಾನಿತಃ 1೭11 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, 
ವಿಶುದ್ಧನೂ, ಅದ್ಭುತಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ, ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ 
ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾದವನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವುಳ್ಳವನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ಮಾತನ್ನುಳ್ಳವನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥೈರ್ಯವಿರುವವನೂ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾಗದವನೂ, 
ಕ್ಲುದ್ರತನವಿಲ್ಲದವನೂ, ಅಸೂಯಾಪರನಲ್ಲದವನೂ, ವೃದ್ಧನೂ, ಮೌನವ್ರತವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದವನೂ, ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ, ಆದ ತನ್ನತಂದೆಯು ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯಿಂದ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಆಗ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಯಷೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಬಾಲೋಪಪಿ ಸ್ಥವಿರೈರ್ವರಃ । 

ಸ ಕ್ಲಿಪ್ರಮುದಕಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಷಾದಿದಮುವಾಚ ಹ । KN 

ಪಿತರಂ ತೇ5ಭಿಸಂಧಾಯ ತೇಜಸಾ ಪ್ರಜಲನ್ನಿವ 11೮/1 

ಯಷಿಕುಮಾರನಾಗಿ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ವೃದ್ಧರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, 
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅವನು ಬೇಗ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯುವವನಂತೆ ರೋಷದಿಂದ ಈ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನಷ್ಟೆ. 


-410- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಾಗಸಿ ಗುರೌ ಯೋ ಮೇ ಮೃತಂ ಸರ್ಪಮವಾಸ್ಫಜತ್‌ ॥ 
ತಂ ನಾಗಸ್ತಕ್ಕಕಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಟೇಜಸಾ ಸಾದಯಿಷ್ಯತಿ । 
ಸಪ್ಪರಾತ್ರಾದಿತಃ ಪಾಪಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ತಪಸೋ ಬಲಮ್‌ WE 


ಅನಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಮೃತಸರ್ಪವನ್ನು 
ಹಾಕಿದನೋ, ಆ ಪಾಪಿಗೆ ಇವತ್ತಿಗೆ ಏಳನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿತನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ 
ತಕ್ಪಕನಾಗನು ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನತಪಸ್ಸಿನ ಬಲವನ್ನುನೋಡು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಪಿತಾ ಯತ್ರಾಸ್ಯ ಸೋsಭವತ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪಿತರಂ ತಸ್ಮೈ ಶಾಪಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯತ್‌ Tele] 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆ ಇದ್ದಕಡೆಗೆ ಹೋದನು ಮತ್ತು ತಂದೆಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ರಾಜನಿಗೆ ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದನು. 


ಸ ಚಾಪಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತೇ ಪಿತುಃ । 
ಶಪ್ರೋ5ಸಿ ಮಮ ಪುತ್ರೇಣ ಯತ್ತೋ ಭವ ಮಹೀಪತೇ । 
ತಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ 11೧೧॥॥ 


ತಂದೆಯಾದ ಆ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲನಾದರೋ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ರಾಜನೇ, ನನ್ನ 
ಪುತ್ರನಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾರಾಜನೇ, ಈ ದಿನಕ್ಕೆ ಏಳನೆಯ ದಿನ ತಕ್ಷಕನು 
ನಿನ್ನನ್ನು ದಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಚೋ ಘೋರಂ ಪಿತಾ ತೇ ಜನಮೇಜಯ । 
ಯತ್ತೋಠ5ಭವತ್‌ ಪರಿತ್ರಸ್ತಃ ತಕ್ಷಕಾತ್‌ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಾತ್‌ 11೧೨॥॥ 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆ ಘೋರವಾದ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿದ ನಿನ್ನತಂದೆಯು, 
ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಷಕನಿಗೆ ಹೆದರಿ, ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದನು. 

ತತಸ್ತಸ್ಥಿಂಸ್ತು ದಿವಸೇ ಸಪ್ತಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ । 

ರಾಜ್ಞಃ ಸಮೀಪಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ 11೧೩1 

ಅನಂತರ ಆ ಏಳನೆಯ ದಿವಸವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿರಲು, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿಯಾದ 
ಕಾಶ್ಯಪನು ರಾಜನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -411- 


ತಂ ದದರ್ಶಾಥ ನಾಗೇಂದ್ರಃ ತಕ್ಷಕಃ ಕಾಶ್ಯಪಂ ತದಾ । 
ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಃ ಕಾಶ್ಯಪಂ ತ್ತರಿತಂ ವ್ರಜನ್‌ । 
ಕ್ವ ಭವಾಂಸ್ತ್ರರಿತೋ ಯಾತಿ ಕಿಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ 11೧೪॥ 


ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಆ ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುನೋಡಿದನು. ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನು 
ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾಶ್ಯಪನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಕಾಶ್ಯಪಃ 
ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರೀಕ್ಷಿನ್ನಾಮ ವೈ ಧೃತಃ । 
ತಕ್ಷಕೇಣ ಭುಜಂಗೇಣ ಧಕ್ಷೃತೇ ಕಿಲ ತತ್ರ ವೈ 11೧೫1! 
ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ತಂ ತ್ತರಿತಃ ಸದ್ಯಃ ಕರ್ತುಮಪಜ್ಜರಮ್‌ । 
ಮಯಾತಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ಚಾಪಿ ನ ಸರ್ಪೋ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ 11೧೬॥। 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜನು ಏಕಸ್ತಂಭನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಇರುವನಷ್ಟೆ. ಅಲ್ಲಿ 
ಅವನು ತಕ್ಷಕನಾಗನಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಡುವನು. ನಾನು ರಾಜನಿಗೆ ವಿಷದ ಬಾಧೆಯನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅಭಿಮಂತ್ರಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರೆ, ಸರ್ಪವು ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಬೀರಲಾರದು. 


ತಕಕಃ 


ಆ 
ಕಿಮರ್ಥಂ ತಂ ಮಯಾ ದಷ್ಟಂ ಸಂಜೀವಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ । 
ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಮಮಹಂ ತೇತದ್ಯ ದದ್ಧಿ ಸ್ಫಂ ವೇಶ ಗಮೃತಾಮ್‌ ॥೧೭॥ 


ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಏತಕ್ಕೆ ಬದುಕಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ? 


ನಿನ್ನಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಏನು ಆಸೆಯಿದೆಯೋ ಹೇಳು, ಅದನ್ನುನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ 
ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗು. 


ಮಂತ್ರಿಣಃ 


ಧನಲಿಪ್ಪುರಹಂ ತತ್ರ ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ತೇನ ಸಃ । 
ತಮುವಾಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಾರಯನ್‌ ಪಕ್ಷ ಯಾ ಗಿರಾ 11೧೮॥ 


-412- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಧನಾಪೇಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಕನು 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೋಗದಂತೆ 
ನಿಷೇಧಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಯಾವದ್ಧನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ರಾಜ್ಯಸ್ತಸ್ಥಾತ್‌ ತತೋರಧಿಕಮ್‌ । 
ಗೃಹಾಣ ಮತ್ತ ಏವ ತ್ತಂ ಸನ್ನಿವರ್ತಸ್ವ ಚಾನಘ ೧೯ ॥ 


ದೋಷದೂರನಾದವನೇ, ಆ ರಾಜನಿಂದ ಎಷ್ಟು ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವೆಯೋ, 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಧನವನ್ನುನನ್ನಿಂದಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನೀನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗು. 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ನಾಗೇನ ಕಾಶ್ಯಪೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ವರಃ । 
|: ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿತ್ತಂ ನಿವವೃತೇ ತಕ್ಷಕಾದ್‌ ಯಾವದೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೨೦॥ 


ತಕ್ಕಕನಾಗನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ವಿಪದಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ತಕ್ಕಕನಿಂದ ತನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದಷ್ಟುಧನವನ್ನು ಪಡೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರತಿಗತೇ ವಿಪ್ರೇ ತಕ್ಷಕ: ಛದ್ಗನಾ5ರಕೃತಃ । 


ತಂ ನೃಪಂ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಿತರಂ ಧಾರ್ಮಿಕಂ ತವ 11೨೧॥ 
ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಥಂ ಕ್ಷಣೇನೈವ ದಗ್ಗವಾನ್‌ ವಿಷವಹಿನಾ । 
ತತಸ್ತಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ವಿಜಯಾಯಾಭಿಷೇಚಿತಃ 1೨2೨ 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ತಕ್ಕಕನು ಒಂದು ಕ್ರಿಮಿಯ 
ಛದ್ಧರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪ್ರಾಸಾದದಲ್ಲಿದ್ದ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿತನ್ನವಿಷಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಿದನು. ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ, 
ಅನಂತರ ನೀನು ವಿಜಯದ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟೆ. 


ಏತದ್‌ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ಚಾಪಿ ಯಥಾವನ್ನ ಎಪಸತ್ತಮ ॥॥ 
ಅಸ್ಥಾಭಿರ್ನಿಖಲಂ ವೃತ್ತಂ ಕಥಿತಂ ತೇರತಿದಾರುಣಮ್‌ 11೨೩।/ 


ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದು ನಾವು ನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ವೃತ್ತಾಂತ. ಈ 
ಅತಿದಾರುಣವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -413- 


ಶ್ರುತ್ನಾ ಚೈತನ್ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಪರಾಭವಮ್‌ । 

ಅಸ್ಯ ಚರ್ಷೇರುದಂಕಸ್ಕ ವಿಧತ್ತ್ವ ಯದನಂತರಮ್‌ 2೪H 

ಎಲೈ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ರಾಜನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಪರಾಭವವನ್ನೂ, 
ಉದಂಕಯಷಿಗಳ ಪರಾಭವವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಏನು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನು 
ಮಾಡು. 

ಜನಮೇಜಯಃ 

ಏತತ್ತು ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಹ್ಯಟವ್ಯಾಂ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ । 

ಸಂವಾದಃ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಯಸ್ತದಾ 11೨೫1 

ಕೇನ ದೃಷ್ಟ ಶ್ರುತಶ್ವಾಪಿ ಭವತಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಮಾಗತಮ್‌ । 

ಶ್ರುತ್ಹಾನಹಂ ಪ್ರವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಪನ್ನಗಾಂತಕರೀಂ ಮತೀಮ್‌  1೨೬॥ 

ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನುಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿರ್ಜನವಾದ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷನಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯು ಯಾರಿಂದ 
ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟು ಅಥವಾ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಯನ್ನು ತಲುಪಿತು? ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ 
ನಾನು ಸರ್ಪನಾಶಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನುತಳೆಯುತ್ತೇನೆ. 

ಮಂತ್ರಿಣಃ 

ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾಸ್ಥಾಕಂ ಯೇನೈತತ್‌ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ । 

ಸಮಾಗಮಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಚಾಧ್ವನಿ 12೭ 

ರಾಜನೇ, ಯಾರಿಂದ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಿಜೇಂದ್ರನ ಮತ್ತು ನಾಗೇಂದ್ರನ 
ಸಮಾಗಮವು ಹಿಂದೆ ಉಂಟಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನೂ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಿತೆಂಬುದನ್ನೂ, ನೀನೂ 
ಕೇಳು. 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ವನೇಚರ: ಕಶ್ಚಿದಿಂಧನಾರ್ಥಾಯ ಪಾರ್ಥಿವ । 

ವಿಚಿನ್ನನ್‌ ಪೂರ್ವಮಾರೂಢಃ ಶುಷ್ಠಶಾಖಂ ವನಸ್ಪತಿಮ್‌ 11೨೮।॥ 

ಅಬುಧ್ಯಮಾನೌ ತತ್ರಾಸ್ತಾಂ ವೃಕ್ಷಶ್ಚಂ ಪನ್ನಗದ್ದಿಜೌ । 

ಸತು ತೇನೈವ ವೃಕ್ಷೇಣ ಭಸ್ಮೀಭೂತೋ5 ಭವತ್‌ ತದಾ 11೨೯॥1 


-414- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿವನಚರನಾದ ಒಬ್ಬನು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ 
ಒಣಗಿದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಆ ವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲೇ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ತಕ್ಷಕ 
ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಬ್ಬರೂ ವೃಕ್ಚದ ಮೇಲಿದ್ದಆ ವನಚರನನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. 
ಆ ವನಚರನಾದರೋ, ಆ ವೃಕ್ಷದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಭಸ್ಮವಾದನು. 


ದ್ವಿಜಪ್ರಭಾವಾದ್‌ ರಾಜೇಂದ್ರ ಜೀವಿತಃ ಸವನಸ್ಪತಿಃ । 
ತೇನಾಗತ್ಯ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ನಗರೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ನಿವೇದಿತಮ್‌ HAO 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಕಾಶ್ಯಪರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ವನಸ್ಪತಿಯು ಪುನಃ 
ಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಆ ವನಚರನು ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಕ್ಷಕನಿಗೂ ಮತ್ತು ಆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೂ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂನಿವೇದಿಸಿದನು. 


ಯಥಾವೃತ್ತಂ ತು ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ತಕ್ಕಕಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಚ । 
ಏತತ್‌ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್‌ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಯಥಾಶ್ರುತಮ್‌ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಪ್ರಕುರುಷ್ಟ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೩೧॥॥ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಆ ಘಟನೆಯು ನಡೆದಂತೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಕೇಳಿದಂತೆ, 
ನಿನಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ 
ಮಾಡು. 
ಸೂತಃ 


ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ । 
ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯಪಿಂಕ್ಷತ್‌ ಕರೇ ಕರಮ್‌ 11೩೨॥॥ 


ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ದುಃಖದಿಂದ 
ಆರ್ತನಾಗಿ ಪರಿತಾಪವನ್ನುಹೊಂದಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿಕೈೆಯನ್ನು ಹಿಸುಕಿದನು. 


ನಿಃಶ್ವಪನ್ನುಷ್ಟಮಸಕೃದ್‌ ದೀರ್ಥಂ ರಾಜೀವಲೋಚನ:ಃ । 
ಮುಮೋಚಾಶ್ರೂಣಿ ಚ ತದಾ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರರುದನ್‌ ನೃಪಃ । 
ಉವಾಚ ಚ ಮಹೀಪಾಲೋ ದುಃಖಶೋಕಸಮನ್ವಿಶಃ HAA 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -415- 


ಪದ್ಗನೇತ್ರನಾದ ಅವನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ದೀರ್ಫವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ, 
ಕಣ್ಣಿಂದ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಆಗ ರೋದನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ದುಃಖಶೋಕಸಮನಿತವಾದ ರಾಜನು ಆಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ಸೈತದ್‌ ಭವತಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತುಃ ಸ್ಪರ್ಗಗತಿಂ ಪ್ರತಿ । 
ನಿಶ್ಚತೇಯಂ ಮಮ ಮತಿರ್ಯಾ ವೈ ತಾಂ ಮೇ ನಿಬೋಧತ ॥ಃ೩೪॥ 


ಮಂತ್ರಿಗಳೇ, ನನ್ನತಂದೆಯ ಸ್ಪರ್ಗಗಮನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ. 


ಅನಂತರಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ । 
ಪ್ರತಿಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯೇವಂ ಯೇನ ಮೇ ಹಿಂಸಿತಃ ಪಿತಾ 11೩೫1 


ಯಾವ ತಕ್ಷಕನು ನನ್ನತಂದೆಯನ್ನು ವಧೆಮಾಡಿದನೋ ಅಂತಹ ದುರಾತ್ಮನಾದ 
ತಕ್ಷಕನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರತಿಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ನಾನು 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಷೇರಿ ಶೃಂಗೇರ್ವಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ದಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಯದ್ಯಾಗಚ್ಚೇದ್ಯಸೌ ವಿಪ್ರೋ ನನು ಜೀವೇತ್‌ ಪಿತಾ ಮಮ ॥೩೬॥ 


ಪರಿಹೀಯೇತ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಯದಿ ಜೀವೇತ್‌ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸುನಯೇನ ಚ ॥ 

ಸ ಚ ವಾರಿತವಾನ್‌ ಮೋಹಾತ್‌ ಕಾಶ್ಯಪಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಮ್‌ ॥೩೭॥ 

ಆ ಸರ್ಪವು ಶೃಂಗಿಯಷಿಯ ವಚನದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದ ಮೇಲೆ ಈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಬದುಕಿರುತ್ತಿದ್ದನಷ್ಟೆ. 
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಕಾಶ್ಯಪರ ಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗ- ದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ 
ವಿನಯಾದಿಶೋಭನ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ರಾಜನಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಬದುಕಿದ್ದರೆ, 
ತಕ್ಷಕನಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾನಿಯೇನು? 


ಸಂಜಿವೀವಯಿಷುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜಾನಮಪರಾಜಿತಮ್‌ । 
ಮಹಾನತಿಕ್ರಮೋ ಹ್ಯೇಷ ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ । 
ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಯೋ5ದದಾದ್‌ ವಿತ್ತಂ ಮಾ ನೃಪಂ ಜೀವಯೇದಿತಿ ॥೩೮॥ 


-416- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಮೋಹದಿಂದ ಅಪರಾಜಿತನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಬದುಕಿಸಲು ಬಂದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ರಾಜನನ್ನು 
ಬದುಕಿಸಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧನವನ್ನುಕೊಟ್ಟುದುದು ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಮಾಡಿದ 
ಮಹಾಪರಾಧ. 

ಉದಂಕಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ವನ್‌ ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಮನಃಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಭವತಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಪಚಿತಿಂ ಪಿತುಃ 1೩೯ 


ಉದಂಕನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ನನ್ನಮನಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ, 
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ತಂದೆಯ ಮರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಚತ್ಚಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯಸ್ಪಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ NK 


ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಜನಮೇಜಯನಿಂದ ಯತ್ತಿಜರ ಮೂಲಕ ಸರ್ಪಯಾಗ ಪ್ರಾರಂಭ. ಅನೇಕ 
ಸರ್ಪಗಳ ಹೋಮ.) 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾನುಮೋದಿತಃ । 
ಆರುರೋಹ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚ ಸರ್ಪಸತ್ರಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ 11೧। 


ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತನಾದ ಆ ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ 
ಅನುಮೋದಿತನಾಗಿ, ಸರ್ಪಸತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -417- 


ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಭರತಶಾರ್ದೂಲೋ ರಾಜಾ ಪಾರಿಕ್ಸಿತಸ್ತದಾ । 
ಪುರೋಹಿತಮಥಾಹೂಯ ಖುತ್ಚಿಜೋ ವಸುಧಾಧಿಪಃ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಸಂಪನ್ನಾರ್ಥಕರಂ ವಚಃ 11೨1! 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಭರತಶಾರ್ದೂಲನಾದ, ವಸುಧಾಧಿಪತಿಯಾದ, ಪರೀಕ್ಷಿತನ 
ಮಗನಾದ, ವಾಕ್ಯಸಂಪನ್ನನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಆಗ ಪುರೋಹಿತರನ್ನೂಮತ್ತು 
ಯತ್ನಿಜರನ್ನೂ ಕರೆದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾದ ಈ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡಿದನು. 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ಯೋ ನೋ ಹಿಂಸಿತವಾಂಸ್ತಾತಂ ತಕ್ಕಕಃ ಸ ದುರಾತ್ಮವಾನ್‌ | 
ಪ್ರತಿಕುರ್ಯಾಂ ತಥಾ ತಸ್ಯ ತದ್‌ ಭವಂತೋ ಬ್ರುವಂತು ಮೇ ॥೩॥ 


ಯಾವ ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಕ್ಬಕನು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ದಹಿಸಿದನೋ 
(ಹಿಂಸಿಸಿದನೋ) ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು 
ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳಿ. 


ಅಪಿ ತತ್ಕರ್ಮ ವಿದಿತಂ ಭವತಾಂ ಯೇನ ಪನ್ನಗಮ್‌ । 
ತಕ್ಷಕಂ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ರೇ5ಗ್ನೌ ಪ್ರಾಪಯೇಯಂ ಸಬಾಂಧವಾನ್‌ 11೪ 


ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ತಕ್ಕಕನೂ, ಅವನ ಬಾಂಧವರೂ, 
ಸಂಪ್ರದೀಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಬೀಳುವರೋ ಅಂತಹ ಕರ್ಮವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ? 


ಯಥಾ ಯೇನ ಪಿತಾ ಮಹ್ಯಂ ಪೂರ್ವಂ ದಗ್ಗೋ ವಿಷಾಗ್ನಿನಾ । 
ತಥಾ ಂಹಮಪಿ ತಂ ಪಾಪಂ ದಗ್ಗುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪನ್ನಗಮ್‌ 11೫1! 


ಹೇಗೆ ಹಿಂದೆ ನನ್ನತಂದೆಯು ಅವನ ವಿಷಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಗನಾದನೋ, ಅದರಂತೆ 
ನಾನೂ ಸಹ ಆ ಪಾಷಿಯಾದ ನಾಗನನ್ನುಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದಹನಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯತ್ತಿಜಃ 
ಅಸ್ತಿ ರಾಜನ್‌ ಮಹತ್‌ ಸತ್ರಂ ತದರ್ಥಂ ದೇವನಿರ್ಮಿತಮ್‌ । 
ಸರ್ಪಸತ್ರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣೇ ಕಥ್ಯತೇ ನೃಪ 11೬ 


418- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ಆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ 
ಯಾಗವಿದೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅದು ಸರ್ಪಸತ್ರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ 
ಮತ್ತು ಅದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಆಹರ್ತಾ ತಸ್ಯ ಸತ್ರಸ್ಯ ತ್ವನ್ನಾನ್ಯೋ5ದ್ಯ ಜನಾಧಿಪ । 
ಇತಿ ಪೌರಾಣಿಕಾಃ ಪ್ರಾಹುರಸ್ಥಾಕಂ ಚಾಸ್ತಿ ಸ ಕ್ರತುಃ 11೭1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಯಾರೂ ಆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವವರು 
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪೌರಾಣಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಯಾಗದ ವಿದ್ಯೆಯು ಇದೆ. 


ಸೂತಃ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಮೇನೇ ಸರ್ಪಂ ಹಿ ತಕ್ಕಕಮ್‌ । 
ಹುತಾಶನಮುಖಂ ದೀಪಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ IS 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಅವನು ತಕ್ಷಕನಾಗನು 
ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಿಷ್ಠನಾದನು ಎಂದೇ ತಿಳಿದನು. 


ತತೋತಬ್ರವೀನ್ನಂತ್ರವಿದಃ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತದಾ । 
ಆಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತತ್ರಂ ಸಂಭಾರಾಃ ಸಂಭ್ರಿಯಂತು ಮೇ Tal 


ಅನಂತರ ಅವನು ಮಂತ್ರವೇತ್ವರೂ, ಕರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಆ ಯಾಗವನ್ನು ನಾನು ಆಚರಿಸುವೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು 
ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತಸ ಯತಿಜಸಸ್ನ ಶಾಸೇಣ ದಿಜಸತಮ । 
ಇ ವ ಡಿ ಆೆ ವ 


"ದೇಶಂ ತಂ ಮಾಪಯಾಮಾಸುರ್ಯಜ್ಞಾಯತನಕಾರಣಾತ್‌ ॥೧೦॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಂತರ ಅವನ ಯತ್ತಿಜರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ 
ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆಸಿದರು. 


ಯಥಾವಮಜಾ ಿನವಿದ್ದಾಂಸಃ ಸರ್ವೇ ವಿದ್ಯಾಪರಾಂಗತಾಃ । 
ಯದ್ದ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಮಿಷ್ಟಂ ವಿದ್ದಜ್ಜನಾಯುತಮ್‌ Hoo 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -419- 


ಪ್ರಭೂತಧನಧಾನ್ಯಾಢ್ಯಮ್‌ ಯತ್ತಿಜಃ ಸುನಿವೇಶಿತಮ್‌ । 
ನಿರ್ಮಾಯ ಚಾಪಿ ವಿಧಿವದ್‌ ಯಜ್ಞಾಯತನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ರಾಜಾನಂ ದೀಕ್ಷಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ಪಸತ್ರಾಯ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ Te] 


ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರಾದ, ಆ ಎಲ್ಲಾಯತ್ತಿಜರು 
ಪರಮಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿದ್ವಜ್ಜ್ಞನಾಶ್ರಯವಾದ, ಬಹಳವಾದ 
ಧನಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿ ಸರ್ಪಸತ್ರದ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಜನನ್ನು 
ದೀಕ್ಷಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ಇದಂ ಚಾಸೀತ್‌ ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ನಿಮಿತ್ತಂ ಮಹದುತ್ತನ್ನಂ ಯಜ್ಞವಿಫ್ನಕರಂ ತದಾ 11೧೩। 


ಇನ್ನೂಸರ್ಪಸತ್ರವು ಮುಂದೆ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದ್ದಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಮೊದಲೇ 
ಅಲ್ಲಿಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುತರುವ ದೊಡ್ಡಸೂಚನೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಯತನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ವಚೋಜಬ್ರವೀತ್‌। 

ಸ್ಥಪತಿರ್ಬುದ್ಧಿಸಂಪನ್ನೋ ವಾಸ್ತುವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ । 

ಇತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ ಸೂತ್ರಧಾರಃ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕಸ್ತದಾ 11೧೪ 

ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ವಾಸ್ತುವಿದ್ಯಾ- ವಿಶಾರದನೂ, 
ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆದ ಸ್ಥಪತಿಯು (ತಾನೇ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ) ರಾಜನ 
ವೃದ್ಧನಾರಥಿಯ NE ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಚ ದೇಶೇ ವಃ ಸ್ಥಾಪನೇಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಯಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ಕ್ರತುಃ 11೧೫1 

ಈ ನಿಮ ಯಜ್ಞವು ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು 
ಸಂಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ- ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞವು ಹಾಗೆ 
ಸಮಾಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 

ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಚ ರಾಜಾ ಸ ಪ್ರಾಗ್ದೀಕ್ಷಾ ಕಾಲಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಕತ್ತಾರಂ ನೇಹ ಮೇ ಶಶ್ಚಿದಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರವಿಶೇದಿತಿ 11೧೬॥ 


-ಕ್ಕಿ20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಜ್ಞಧೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಸಾರಥಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ತತಃ ಕರ್ಮ ಪ್ರವವೃಧೇ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ವಿಧಾನತಃ । 

ಪರ್ಯಕ್ರಾಮಂಶ್ಚ ವಿಧಿವತ್‌ ಸ್ಟೇ ಸ್ಟೇ ಕರ್ಮಣಿ ಯಾಜಕಾಃ ॥೧೭॥ 

ಅನಂತರ ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಿಂದ ಕರ್ಮವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. 
ಯಾಜಕರು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿನಿರತರಾದರು. 

ವಿಧಾಯ ಕೃಷ್ಣವಾಸಾಂಸಿ ಧೂಮಸಂರಕ್ತಲೋಚನಾಃ । 

ಜುಹುವುರ್ಮಂತ್ರವಚ್ಚೆವ ಸಮಿದ್ದಂ ಜಾತವೇದಸಮ್‌ 11೧೮॥ 

ಕೃಷ್ಣವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಧೂಮದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಾಗಿ ಸಮಿದ್ದವಾದ 
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೋಮವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕಂಪಯಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮುರಗಾಣಾಂ ಮನಾಂಸಿ ತೇ ॥ 
ಸರ್ಪಾನಾಜುಹುವುಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಾನಗ್ನಿಮುಖೇ ತದಾ 11೧೯॥ 


ಅವರು ಎಲ್ಲಾಉರಗಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನುನಡುಗಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಮುಖದಲ್ಲಿಆ 
ಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. 

ತತಃ ಸರ್ಪಾಃ ಸಮಾಪೇತುಃ ಪ್ರದೀಪ್ರೇ ಹವ್ಯವಾಹನೇ । 

ವಿವೇಷ್ಠಮಾನಾಃ ಕೃಪಣಾ ಆಹ್ಹಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ IO 

ಆಗ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಸರ್ಪಗಳು ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ, ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದ 
ಕೂಡಿ, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಬಿದ್ದವು. 

ವಿಸ್ಥುರಂತಃ ಶ್ಲಸಂತಶ್ಚ ವೇಷ್ಠಯಂತಸ್ತಥಾಪರೇ । 

ಪುಚ್ಚೈಃ ಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಭೃಶಂ ಚಿತ್ರಭಾನುಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ 11೨೧॥ 

ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಾ, ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಸಿಂಬಿಗಳನ್ನು 
ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಬಾಲಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲವೂ ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ 
ಬಿದ್ದವು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -421- 


ಶ್ವೇತಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಶ್ಚ ರಕ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ಥವಿರಾಃ ಶಿಶವಸ್ತಥಾ । 
ರವಂತೋ ಭೈರವಾನ್‌ ನಾದಾನ್‌ ಪೇತುರ್ದೀಪ್ರೇ ವಿಭಾವಸೌ ॥೨೨॥ 


ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ, ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ, ವಯಸ್ಸಾದ ಮತ್ತು ಶಿಶುಗಳಾದ 
ಸರ್ಪಗಳು ಭೈರವನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. 


ಕ್ರೋಶೋ ಯೋಜನಮಾತ್ರೋ ಹಿ ಗೋಕರ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣತಃ । 
ಪತಂತ್ಯಜಸ್ರಂ ವೇಗೇನ ಚಾಶ್ನಾವಗ್ನಿಮತೋ5ಪರೇ 11೨೩ 


ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ಉದ್ದವಾದಂತಹ, ಒಂದು ಯೋಜನದಷ್ಟು 
ಉದ್ದವಾದಂತಹ, ಒಂದು ಗೇಣಿನಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾದಂತಹ ಸರ್ಪಗಳು ಸತತವಾಗಿ 
ವೇಗದಿಂದ ಸುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. ಉಳಿದ ಸರ್ಪಗಳೂ 
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. 


ಏವಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯುತಾನ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಚ । 
ಅವಶಾನಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಿ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 11೨೪ 


ಎಲ್ಫೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹೀಗೆ ನೂರು ಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯುತಗಟ್ಟಲೆ 
ಅಥವಾ ಅರ್ಬುದಗಳಗಟ್ಟಲೆ ಸರ್ಪಗಳು ಅವಶವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. 


ಉಂದುರಾ ಇವ ತತ್ರಾನ್ಯೇ ಹಸ್ತಿಹಸ್ತಾ ಇವಾಪರೇ । 
ಮತ್ತಾ ಇವ ಚ ಮಾತಂಗಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೨೫1 


ಉಚ್ಚಾವಚಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ನಾನಾವರ್ಣಾ ವಿಷೋದ್ದಣಾಃ । 

ಘೋರಾಶ್ಚ ಪರಿಘಪ್ರಖ್ಯಾ ದಂದಶೂಕಾ ಮಹಾಬಲಾಃ | 

ಪ್ರಪೇತುರಗಾವುರಗಾ ಮಾತೃವಾಗ್ದಂಡಪೀಡಿತಾಃ 1೨೬1 
a ಲ ೧ 


ಒಂದು ಮೂಷಿಕಪ್ರಮಾಣದ ಗಾತ್ರದ ಸರ್ಪಗಳೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಆನೆಯ 
ಸೊಂಡಿಲಿನ ಗಾತ್ರದ ಸರ್ಪಗಳೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗಳಂತೆ ದೊಡ್ಡ 
ದೇಹವನ್ಮೂ ಮಹಾಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸರ್ಪಗಳೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವಾದ 
ಅನೇಕವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿಷ ಉಲ್ಬಣವಾದ ಸರ್ಪಗಳೂ, ಕ್ರೂರರಾದ, 


ಕ್ಷಿ - ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒನಕೆಯಂತಿರುವ, ಯಾವಾಗಲೂ ಕಚ್ಚುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ 
ಸರ್ಪಗಳೂ, ತಾಯಿಯಾದ ಕದ್ರುವಿನ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಚತ್ವಾರಿಂಶೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಚತುಸ್ವಿಂರ್ಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 ರರ 


ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಖುತ್ತಿಜರ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ. ವಾಸುಕಿಯಿಂದ 
ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆಸ್ತೀಕನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ 
ಸೂಚನೆ.) 


ಶೌನಕ; 
ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ತು ವೈ ರಾಜ್ಯ ಪಾಂಡವೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
' ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಕೇ ವಾಠ5ಸನ್‌ ಯತ್ತಿಜಃ ಪರಮರ್ಷಯಃ el 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಪಾಂಡುವಂಶೋದ್ಗವನಾದ ಜನಮೇಜಯರಾಜನ 
ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯಷಗಳು ಯತ್ತಿಜರಾಗಿದ್ದರು? 
ಕೇ ಸದಸ್ಯಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸತ್ರೇ ಸುದಾರುಣೇ । 
ವಿಷಾದಜನನೇsತ್ಯರ್ಥಂ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಭಯಾವಹೇ 11೨॥1 


ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಾದಕರವಾದ, ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, 
ಘೋರವಾದ ಆ ಸತ್ರದಲ್ಲಿಯಾರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು? 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ ೬423. 


ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರತಸ್ತಾತ ಭವಾನ್‌ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹತಿ । 

ಸರ್ಪಸತ್ರವಿಧಾನಜ್ಞಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ರೇ5ಪಿ ಸೂತಜ 11೩1 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಎಲೈ 
ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಸರ್ಪಸತ್ರದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದವರನ್ನೂ ನಾನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. 

ಸೂತಃ 

ಅಹಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಮಾನೀಹ ಮನೀಷಿಣಾಮ್‌ । 

ಯ ಯತ್ತಿಜಃ ಸದಸ್ಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಸನ್‌ ನೃಪತೇಸ್ತದಾ TT 

ಆ ರಾಜನ ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಖುತ್ತಿಜರೂ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರೂ 
ಯಾರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 

ತತ್ರ ಹೋತಾ ಬಭೂವಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚಂಡಭಾರ್ಗವಃ । 

ಚ್ಯವನಸ್ಕಾನ್ನಯೇ ಜಾತಃ ಖ್ಯಾತೋ ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ 11೫ 

ಅಲ್ಲಿ ಚೃವನಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ, ವೇದವೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ, 
ಚಂಡಭಾರ್ಗವನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೋತ್ಸವಾಗಿದ್ದನು. 

ಉದ್ಧಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೃದ್ಧೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಕೌತ್ಲೋಂಥ ಜೈಮಿನಿಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮಾಐಭವಚ್ಚಾಂರ್ಗರವೋತಥಾಧ್ದರ್ಯರ್ಬೋಧಿಪಿಂಗಲಃ 11೬11 

ವಿದ್ದಾಂಸನೂ, ಕುತ್ಸಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೂ, ವೃದ್ಧನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆದ 
ಜೈಮಿನಿಯು ಉದ್ಭಾತ್ಸವಾಗಿದ್ದನು. ಶಾಂರ್ಗರವನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದನು. ಬೋಧಿ 
ಪಿಂಗಳನು ಅಧ್ವರ್ಯುವಾಗಿದ್ದನು. ತ 

ಸದಸ್ಯಶ್ವಾಭವದ್‌ ವ್ಯಾಸಃ ಪುತ್ರಶಿಷ್ಯಸಹಾಯವಾನ್‌ । 

ಉದ್ದಾಲಕಃ ಕಾಮಠಕಃ ಶ್ವೇತಕೇತುಶ್ಚ ಶಾಂಡಿಲಃ 11೭11 


ಅಸಿತೋ ದೇವಲಶ್ವೈವ ನಾರದಃ ಪರ್ವತಸ್ತಥಾ । 
ಆತ್ರೇಯಃ ಕುಂಡಜಠರದೆ ದ್ವಿಜಃ ಕಿರಿಕಟಸ್ತಥಾ nl 


-424- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಶ್ರುತಶ್ರವಾ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ಸ್ಟಾಧ್ಯಾಯಶೀಲವಾನ್‌ । 


ಕಹೋಲೋ ದೇವಶರ್ಮಾ ಚ ಮೌದ್ಧಲ್ಯಃ ಶಮಠೋರಗಃ ME 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ಸದಸ್ಯಾಶ್ಚಾಭವಂಸ್ತತ್ರ ಸತ್ರೇ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹ 1೧೦॥ 


ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅಲ್ಲಿಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. 
ಉದ್ದಾಲಕ, ಕಾಮಠಕ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಶಾಂಡಿಲ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ, ನಾರದ, ಪರ್ವತ, 
ಆತ್ರೇಯ, ಕುಂಡಜಟರರು, ಕಿರಿಕಟ, ವಾತ್ಸ್ಯ, ತಪಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶೀಲನಾದ, ವೃದ್ಧನಾದ 
ಶ್ರುತಶ್ರವ, ಕಹೋಳ, ದೇವಶರ್ಮ, ಮೌದ್ಧಲ್ಯ, ಶಮಠೋರಗ ಇವರೂ ಮತ್ತು 
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜನ ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ 
ಅಲ್ಲಿಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. 


ಜುಹತ್ತೃತಿಕ್ಷಥ ತದಾ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ಮಹಾಕ್ರತೌ । 
ಅಹಯಃ ಪ್ರಾಪತಂಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಾವಹಾಃ [ele] 


ಯತ್ತಿಜರು ಮಹಾಕ್ರತುವಾದ ಆ ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು 
ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸರ್ಪಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ 
ಬಿದ್ದವು. 

ವಸಾಮೇದೋವಹಾಃ ಕುಲ್ಯಾ ನಾಗಾನಾಂ ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ । 

ವವೌ ಗಂಧಸ್ತು ತುಮುಲೋ ದಹ್ಯತಾಮನಿಶಂ ತದಾ 11೧೨ 


ಸರ್ಪಗಳ ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ಮೇದಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಣ್ಣನದಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ 
ಹರಿದವು. ಸತತವಾಗಿ ದಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಸರ್ಪಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ಗಂಧವು ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು. 


ಪತತಾಂ ಚೈವ ನಾಗಾನಾಂ ವಿಷ್ಠಿತಾನಾಂ ತಥಾಂಬರೇ । 
ಅಶ್ರೂಯತಾನಿಶಂ ಶಬ್ದೋ ದಹ್ಯತಾಂ ಚಾಗ್ನಿನಾ ಭೃಶಮ್‌ 11೧೩ 


ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನಿಂತಿರುವ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದಹಿಸಲ್ಪಡುವ 
ಸರ್ಪಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ಶಬ್ದವು ಸತತವಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದಿತು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ ` -425- 


ತಕ್ಷಕಸ್ತು ಸ ನಾಗೇಂದ್ರ: ಪುರಂದರನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ಗತಃ ಶ್ರುತ್ವೈವ ರಾಜಾನಂ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ 11೧೪1 


ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಸರ್ಪಸತ್ರಕ್ಕಾಗಿ 

ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಇಂದ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. 
eA 

ತತಃ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಯ ಭುಜಗೋತ್ತಮಃ । 

ಅಗಚ್ಛತ್‌ ಶರಣಂ ಭೀತೋ ನಮಸೃತ್ವಾ ಪುರಂದರಮ್‌ 1೧೫1! 

ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ 
ನಿರೂಪಿಸಿ ಭೀತನಾಗಿ, ಇಂದ್ರನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. 

ತಮಿಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರೀತೋ ನ ತವಾಸ್ತೀಹ ತಕ್ಷಕ । 

ಭಯಂ ನಾಗೇಂದ್ರ ತಸ್ಮಾದ್‌ ವೈ ಸರ್ಪಸತ್ರಾತ್‌ ಕಥಂಚನ 11೧೬॥॥ 


ಸುಪ್ರೀತನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನೇ, ಆ 
ಸರ್ಪಸತ್ರದಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪ್ರಸಾದಿತೋ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ತವಾರ್ಥಾಯ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ತವ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ವ್ಯೇತು ತೇ ಮಾನಸೋ ಜರಃ ॥೧೭॥ 


ನಾನು ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರನ್ನು 
ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತಾಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. 

ಏವಮಾಶ್ವಾಸಿತಸ್ತೇನ ತತಃ ಸ ಭುಜಗೋತ್ತಮಃ । 

ಉವಾಸ ಭವನೇ ತಸ್ಯ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಮುದಿತಃ ಸುಖೀ 11೧೮॥ 

ಹೀಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನುಪಡೆದ ಆ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡಿದನು. 

ಅಜಸ್ರಂ ನಿಪತತ್ಸ್ವಗ್ನೌ ನಾಗೇಷು ಭೃಶದು:ಖತಃ । 

ಅಲ್ಲಫೇಷಪರೀವಾರೋ ವಾಸುಕಿಃ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ Teal 


-426- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಗಗಳು ಸತತವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿರಲು ಈಗ ಅಲ್ಪ ಪರಿವಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದವಾಸುಕಿಯು ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಪರಿತಾಪವನ್ನು ಪಟ್ಟನು. 


ಕಶ್ಚಲಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್‌ ಘೋರಂ ವಾಸುಕಿಃ ಪನ್ನಗೇಶ್ವರ: । 
ಸ ಘೂರ್ಣಮಾನಹೃದಯೋ ಭಗಿನೀಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ le] 


ಪನ್ನಗೇಶ್ವರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಘೋರವಾದ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದನು. ಅವನು 
ಬಿರಿಯುತ್ತಿರುವ ಹೃದಯದಿಂದ ತಂಗಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ವಾಸುಕಿಃ 


ದಹ್ಯಂತೇತಂಗಾನಿ ಮೇ ಭದ್ರೇ ದಿಶೋ ನ ಪ್ರತಿಭಾಂತಿ ಮಾಮ್‌ । 
ಸೀದಾಮೀವ ಚ ಸಮ್ಮೋಹಾದ್‌ ಘೂರ್ಣತೀವ ಚ ಮೇ ಮನಃ ॥ 


ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅವಯವಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ. ನನಗೆ 
ದಿಕ್ಕುಗಳು ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮೋಹದಿಂದ ನಾನು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
ನನ್ನಮನಸ್ಸು ಬಿರಿದುಹೋಗುತ್ತಿದೆ. 


ದೃಷ್ಠಿರ್ಭಮತಿ ಮೇ5ತೀವ ಹೃದಯಂ ದೀರ್ಯತೀವ ಚ । 
ಪತಿಷ್ಯಾಮ್ಯವಶೋತದ್ಯಾಹಂ ತಸ್ಥಿನ್‌ ದೀಪ್ರೇ ವಿಭಾವಸೌ 11೨೨॥॥ 


ನನ್ನಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬಹಳವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನಹೃದಯವು ಬಿರಿಯುವಂತೆ 
ತೋರುತ್ತದೆ. ಆ ದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿನಾನೂ ಸಹ ಅವಶವಾಗಿ ಬೀಳುವೆನು. 


ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋತಸೌ ವರ್ತತೇಶಸೃಜ್ಜಘಾಂಸಯಾ I 
ವ್ಯಕ್ತಂ ಮಯಾತಪಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಪಿತ್ಫರಾಜನಿವೇಶನಮ್‌ 11೨೩। 


ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನ ಈ ಯಜ್ಞವು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಾನೂ ಸಹ ಯಮದೇವರ ಮನೆಗೆ 
ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅಯಂ ಸ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯದರ್ಥಮಸಿ ಮೇ ಸ್ವಸಃ । 
ಜರತ್ಕಾರೋಃ ಪುರಾ ದತ್ತಾ ತ್ರಾಹ್ಯಸ್ಥಾನ್‌ ಸಹ ಬಾಂಧವಾನ್‌ ॥೨೪॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -427- 


ತಂಗಿಯೇ, ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀನು ಹಿಂದೆ ಜರತ್ಕಾರು ಯಷಿಗಳಿಗೆ 
ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲ್ಲಟ್ಟೆಯೋ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾಲವು ಈಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 
ನನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು. 

ಆಸ್ತೀಕಃ ಕಿಲ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ವರ್ತಮಾನಂ ಭುಜಂಗಮೇ । 

ಪ್ರತಿಷೇತ್ಸೃತಿ ಮಾಂ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಯಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ 1೨೫ 


ಎಲೌ ಸರ್ಪಿಣಿಯೇ, ಆ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಆಸ್ತೀಕನು ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು 
ನಿಲ್ಲಿಸುವನು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಾವೇ ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದರು. 

ತದ್‌ ವತ್ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ವತ್ಸಂ ತದಾಸ್ತೀಕಂ ವೃದ್ಧಸಮ್ಮತಮ್‌ । 

ಮಮಾದ್ಯ ತ್ವಂ ಸಭ್ಛತ್ಯಸ್ಯ ಮೋಕ್ಸಾರ್ಥಂ ವೇದವಿತ್ತಮಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೌ ವತ್ಸೆ, ವೃದ್ಧಸಮ್ಮತನಾದ, ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವತ್ಸನಾದ 
ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಪರಿವಾರದಿಂದ ಕೂಡಿನ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಮೋಚನೆಮಾಡಲು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ | 


ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತಾಯಿಯಿಂದ ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಚೋದನೆ. ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ 
೯ 


ಸೂತಃ 


ತತ ಆಹೂಯ ಪುತ್ರಂ ಸ್ಟಂ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಭುಜಂಗಮಾ । 
ವಾಸುಕೇರ್ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ವಚನಾದಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ Hon 


-&28- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಸರ್ಪಿಣಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು ನಾಗರಾಜನಾದ 
ವಾಸುಕಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 
ಅಹಂ ತವ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರ ಭ್ರಾತ್ರಾ ದತ್ತಾ ನಿಮಿತ್ತತಃ । 
ಕಾಲಃ ಸ ಏಷ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ತತ್‌ ಕುರುಷ್ಠ ಯಥಾತಥಮ್‌  ॥೨॥ 
ಪುತ್ರನೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಗೆ ಕೊಡಲ್ಲಟ್ಟೆ. ಆ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾಲವು ಈಗ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು 
ಸರಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸು. 
ಆಸ್ತೀಕಃ 
ಕಿನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಮಮ ಪಿತುಃ ದತ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಾತುಲೇನ ಮೇ । 
ತನ್ನಮಾಚಕ್ಚೃ ತತ್ವೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ತಾಪಸ್ಮಿ ತತ್‌ ತಥಾ 11೩1 
ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನನ್ನಸೋದರಮಾವನಿಂದ ನನ್ನತಂದೆಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟೆ 
ಎಂಬುದನ್ನುನನಗೆ ಹೇಳು. ಅದನ್ನುಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ಮಾಡುವೆನು. 
ಸೂತಃ 


ತತ ಆಚಷ್ಟ ಸಾ ತಸ ಕೈ ಬಾಂಧವಾನಾಂ ಹಿತೈಷಿಣೀ । 
ಭಗಿನೀ ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ಜರತ್ಕಾರುರವಿಕ್ಸವಾ 11೪ 


ಆಗ ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯಾದ ಜರತ್ಕಾರುವು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳ 
ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಮನಸಿನಲ್ಲಿದ್ಯೆರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಭುಜಂಗಾನಾಮಶೇಷಾಣಾಂ ಮಾತಾ ಕದ್ರೂರಿತಿ ಸ್ಮೃತಾ । 

ತಯಾ ಶಪ್ತಾ ಕ್ರುಧಿತಯಾ ಪುತ್ರಾ ಯಸ್ಮಾನ್ನಿಬೋಧ ತತ್‌ 11೫1 

ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದವಳು ಕದ್ರು ಎಂದು ಶ್ರುತವಾಗಿದೆ. 
ಕೋಪಗೊಂಡ ಅವಳು ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಏಕೆ ಶಪಿಸಿದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು. 

ಉಚ್ಛೆಃಪ್ರವಸೋತಶ್ಲರಾಜ್ಞೋ ಯನ್ನಿಥ್ಯಾ ಕುರುತೇ ಹಮಾ॥। 

ವಿನತಾನಿಮಿತ್ತಂ ಪಣಿತೇ ದಾಸಭಾವಾಯ ಪುತ್ರಕಾಃ 11೬.1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -429- 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ವೋ ಯಜ್ಞೇ ಧಕ್ಷ್ಯತ್ಯನಿಲಸಾರಥಿಃ । 

ತತ್ರ ಪಂಚತ್ಮಮಾಪನ್ನಾಃ ಪ್ರೇತಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಥ !1೭। 

ಎಲೈ ಪುತ್ರರೇ, ವಿನತೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಚ್ಛೆಃಶ್ರವಸಿನ ಬಾಲದ 
ಬಣ್ಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯಭಾವದ ಪಣವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ, ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದಾಗ ಅದರ 
ಬಾಲವನ್ನು ಕಪ್ಪವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ನೀವು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ, ಜನಮೇಜಯನ 
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾಸುಡುವನು. ಅಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನೀವು 
ಯಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವಿರಿ. 


ತಾಂ ಚ ಶಪ್ತವತೀಮೇವಂ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 
ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚಾನುಮುಮೋದ ಚ ml 


ಕದ್ರುವು ಹೀಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರಲು ಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
““ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಅದೇ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ತಾವೂ ಒಮ್ಮೆ ಉಚ್ಚರಿಸಿ 
ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 

ವಾಸುಕಿಶ್ಚಾಪಿ ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹವಚಸ್ತದಾ । 

ಅಮೃತೇ ಮಥಿತೇ ತಾತ ದೇವಾನ್‌ ಶರಣಮೇಯಿವಾನ್‌ Ia 

ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಸುಕಿಯಾದರೋ, 
ಅಮೃತಮಥನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾದನು. 

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಮೃತಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಭ್ರಾತರಂ ಮೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಾಗಮನ್‌ "ool 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ 


ಲ 


ಅಣ್ಣನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 
ತೇ ತಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುಃ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಞಾ ವಾಸುಕಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸ ಶಾಪೋ ನ ಭವೇದಿತಿ Hoo 
ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಶಾಪದ ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗದೇ ಇರಲಿ 
ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. 


-430- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಾಃ 


ವಾಸುಕಿರ್ನಾಗರಾಜೋತಯಂ ದುಃಖತೋ ಜ್ಞಾತಿಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಅಭಿಶಾಪಃ ಸ್ವಮಾತ್ರಾರಸ್ಯ ಭಗವನ್‌ ನ ಭವೇತ್‌ ತಥಾ 11೧೨। 


ಈ ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳ ನಾಶದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪೂಜ್ಯರೇ, ತನ್ನತಾಯಿಯಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಶಾಪವು ಇವನಿಗೆ 
ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು ಬೇಡ. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ಜರತ್ಕಾರುರ್ಜರತ್ಕಾರುಂ ಯೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮವಾಪತಿ । 
ತತ್ರ ಜಾತೋ ದ್ವಿಜಃ ಶಾಪಾದ್‌ ಭುಜಗಾನ್‌ ಮೋಕ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ ॥೧೩॥ 
ಜರತ್ಕಾರು ಯಷಿಯು ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. 
ಜರತಾರುಃ 
ಳ 
ಏತಚ್ಚುತ್ನಾ ತು ವಚನಂ ವಾಸುಕಿಃ ಪನ್ನಗೇಶ್ವರಃ I 
ಪ್ರಾದಾನ್ನಾಮಮರಪ್ರಖ್ಯ ತವ ಪಿತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ 11೧೪॥ 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯು 
ನನ್ನನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಪ್ರಾಗೇವಾನಾಗತೇ ಕಾಲೇ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಮಯ್ಯಜಾಯಥಾಃ | 
ಅಯಂ ಸ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವಾನಸ್ವಾತುಮರ್ಹತಿ । 
ಭ್ರಾತರಂ ಚೈವ ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ಪಾವಕಾತ್‌  ॥೧೫॥ 
ಇದು ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಡೆದ ಘಟನೆ. ಆಗ ನೀನು 


ನನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆ. ಆ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾಲವು ಈಗ ಒದಗಿ ಬಂದಿದೆ. ನೀನು 
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನೂ ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 


ಅಮೋಘಂ ನಃ ಕೃತಂ ನ ತತ್ಪ್ಯಾತ್‌ ಯದಹಂ ತವ ಧೀಮತೇ ಟ 
ಪಿತ್ರೇ ದತ್ತಾ ವಿಮೋಕ್ದಾರ್ಥಂ ಕಥಂ ವಾ ಪುತ್ರ ಮನ್ಯಸೇ 11೧೬11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -431- 


ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಾನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಗೆ ಸರ್ಪಗಳ 
ವಿಮೋಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದುವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 
ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋತಸ್ತೀಕೋ ಮಾತರಂ ತದಾ | 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ದುಃಖಸಂತಪ್ಪಂ ವಾಸುಕಿಂ ಜೀವಯನ್ನಿವ 11೧೭! 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆಸ್ತೀಕನು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ದುಃಖಸಂತಪ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸುವವನಂತೆ ಅವನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. 

ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಮೋಕ್ಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಸುಕೇ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ । 

ತಸ್ಥಾಚ್ಛಾಪಾನ್ಮಹಾಸತ್ನಾತ್‌ ಸತ್ಯಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ Hoc 

ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ, ಆ ಮಹಾಘೋರವಾದ ಶಾಪದಿಂದ ನಾನು 
ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಸ್ವಸ್ಟೋ ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ನ ಹಿ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಭಯಮ್‌ । 

ಪ್ರಯತಿಷ್ಯೇ ತಥಾ ಸೌಮ್ಯ ಯಥಾ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ eral 

ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಆತಂಕವನ್ನು ತೊರೆ. ನಿನಗೆ ಭಯವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಉಂಟಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. 


ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವೈರೇಷ್ಟಪಿ ಕುತೋಶನೃಥಾ | 
ತಂ ವೈ ನೃಪವರಂ ಗತ್ವಾ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ 11೨೦॥॥ 


ವಾಗ್ದಿರ್ಮಂಗಲಯುಕ್ತಾಭಿಃ ತೋಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾತುಲ । 
ಯಥಾ ಸ ಯಜ್ಞೋ ನೃಪತೇಃ ನಿವರ್ತಿಷ್ಯತಿ ಸತ್ತಮ 11೨೧1 


ನಾನು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ಆಡಿಲ್ಲ. ಈಗ ಬೇರೆ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಆಡುವೆನು? ಸೋದರಮಾವನೇ, ನಾನು 
ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಂಗಳಯುಕ್ತ 


-430- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಾಃ 


ವಾಸುಕಿರ್ನಾಗರಾಜೋತಯಂ ದುಃಖತೋ ಜ್ಞಾತಿಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಅಭಿಶಾಪಃ ಸ್ವಮಾತ್ರಾ5ಸ್ಯ ಭಗವನ್‌ ನ ಭವೇತ್‌ ತಥಾ 11೧೨॥॥ 
ಈ ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳ ನಾಶದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 


ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪೂಜ್ಯರೇ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಶಾಪವು ಇವನಿಗೆ 
ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು ಬೇಡ. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ಜರತ್ಕಾರುರ್ಜರತ್ಕಾರುಂ ಯೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮವಾಪತಿ । 
ತತ್ರ ಜಾತೋ ದ್ವಿಜಃ ಶಾಪಾದ್‌ ಭುಜಗಾನ್‌ ಮೋಕ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ ॥೧೩॥ 
ಜರತ್ಕಾರು ಯಷಿಯು ಜರತ್ಕಾರು ಎಂಬ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನುಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. 
ಜರತಾರುಃ 
1 
ಏತಚ್ಚುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ವಾಸುಕಿಃ ಪನ್ನಗೇಶ್ನರಃ । 
ಪ್ರಾದಾನ್ಯಾಮಮರಪ್ರಖ್ಯ ತವ ಪಿತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ 11೧೪॥ 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯು 
ನನ್ನನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಪ್ರಾಗೇವಾನಾಗತೇ ಕಾಲೇ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಮಯ್ಯಜಾಯಥಾಃ | 
ಅಯಂ ಸ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವಾನಸ್ವಾತುಮರ್ಹತಿ । 
ಭ್ರಾತರಂ ಚೈವ ಮೇ ತಸ್ಕಾತ್‌ ತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ಪಾವಕಾತ್‌  1೧೫॥ 


ಇದು ಸರ್ಪಯಾಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಡೆದ ಘಟನೆ. ಆಗ ನೀನು 


ನನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆ. ಆ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾಲವು ಈಗ ಒದಗಿ ಬಂದಿದೆ. ನೀನು 
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನೂ ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 


ಅಮೋಘಂ ನಃ ಕೃತಂ ನ ತತ್ಸ್ಯಾತ್‌ ಯದಹಂ ತವ ಧೀಮತೇ ।ಟ 
ಪಿತ್ರೇ ದತ್ತಾ ವಿಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕಥಂ ವಾ ಪುತ್ರ ಮನ್ಯಸೇ MOLI 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -431- 


ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಾನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸರ್ಪಗಳ 
ವಿಮೋಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದುವ್ಕರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 
ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಥೇತ್ಯುತ್ತ್ವಾ ಸೋರಸ್ತೀಕೋ ಮಾತರಂ ತದಾ । 
ಅಬ್ರವೀದ್‌ ದುಃಖಸಂತಪ್ಪಂ ವಾಸುಕಿಂ ಜೀವಯನ್ನಿವ 11೧೭॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆಸ್ತೀಕನು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ದುಃಖಸಂತಪ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸುವವನಂತೆ ಅವನಿಗೆ 


ಹೇಳಿದನು. 
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಮೋಕ್ದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಸುಕೇ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ । 
ತಸ್ನಾಚ್ಛಾಪಾನ್ನಹಾಸತ್ಪಾತ್‌ ಸತ್ಯಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ esi 
೬ ೪ ಆ ವ 
ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ, ಆ ಮಹಾಘೋರವಾದ ಶಾಪದಿಂದ ನಾನು 
ನಿನ್ನನ್ನುವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ನ ಹಿ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಭಯಮ್‌ । 
ಪ್ರಯತಿಷ್ಯೇ ತಥಾ ಸೌಮ್ಯ ಯಥಾ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ Teal 
ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಆತಂಕವನ್ನು ತೊರೆ. ನಿನಗೆ ಭಯವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಉಂಟಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. 


ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವೈರೇಷ್ಟಪಿ ಕುತೋಶನ್ಯಥಾ | 
ತಂ ವೈ ನೃಪವರಂ ಗತ್ವಾ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ 11೨೦ 


ವಾಗ್ಧಿರ್ಮಂಗಲಯುಕ್ತಾಭಿಃ ತೋಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾತುಲ । 
ಯಥಾ ಸ ಯಜ್ಞೋ ನೃಪತೇಃ ನಿವರ್ತಿಷ್ಯತಿ ಸತ್ತಮ 11೨೧॥ 


ನಾನು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ಆಡಿಲ್ಲ. ಈಗ ಬೇರೆ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಆಡುವೆನು? ಸೋದರಮಾವನೇ, ನಾನು 
ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಂಗಳಯುಕ್ತ 


-432- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವನು. ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, 
ಆ ರಾಜನ ಯಜ್ಞವು ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ನಾನು ಅವನನ್ನು 
ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವೆನು. 


ಸಂಭಾವಯ ಸುನಾಗೇಂದ್ರ ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ । 
ನ ತೇ ಮಯಿ ಮನೋ ಜಾತು ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ 1೨2೨ 


ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾಗೇಂದ್ರನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು 
ತಿಳಿ. ಇವನಿಗೆ ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿನ್ನಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಬೇಡ. 


ವಾಸುಕಿ: 


ಆಸ್ತೀಕ ಪರಿಪೂರ್ಣೋಶಸ್ಥಿ ಹೃದಯಂ ಮೇ ವಿದೀರ್ಯತೇ । 
ದಿಶಶ್ಚ ನ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೇನ ಪೀಡಿತಃ 2A 


ಎಲೈ ಆಸ್ಟೀಕನೇ, ನಾನು ದುಃಖದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಷ್ಟದಯವು 
ಬಿರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಚಂಡಭಾರ್ಗವನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ 
ಪೀಡಿತನಾಗಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಆಸ್ತೀಕಃ 


ನ ಸಂತಾಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ | 
ಪ್ರದೀಪ್ತಾಗೇಃ ಸ ಮುತ್ತನ್ನಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ "ಭಯಮ್‌ ET 
ಪ 


ಷ 


ಗಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಯಾವರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಪಡಬೇಡ. 
ಪ್ರದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಯವನ್ನುನಾನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವೆನು. 


ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಾಲಾಗ್ದಿಸಮತೇಜಸಮ್‌ । 
ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನ್ಯಸ್ತ್ಯಂ ಭಯಂ ಕಾರ್ಪೀಃ ಕಥಂಚನ ॥1೨೫॥॥ 


ಮಹಾಘೋರವಾದ, ಕಾಲಾಗ್ದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ 
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವೆನು. ನೀನು ಬೇರೆಯವನಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಭಯಪಡಬೇಡ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -433- 


ಸೂತಃ 


ತತಃ ಸ ವಾಸುಕೇರ್ಫೋರಮಪನೀಯ ಮನೋಜ್ಜರಮ್‌ I 

ಆಧಾಯ ಚಾತ್ಸನೋತಂಗೇಷು ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ಭೃಶಮ್‌ ॥ 

ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತಂ ಗುಣೈಃ । 

ಮೋಕ್ಷಾಯ ಭುಜಗೇಂದ್ರಾಣಾಮಾಸ್ತೀಕೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ 11೨೭11 

ಅನಂತರ ಅವನು ವಾಸುಕಿಯ ಘೋರವಾದ ಮನೋಜ್ವರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, 
ಆತಂಕರಹಿತವಾದ ತನ್ನಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಾಜನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಶಿಕ್ಷಾಕಲ್ಪ 
ಮೊದಲಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸರ್ಪಯಾಗದ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ 
ಅಂಗಗಳಾದ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕರಾದ ದೇವಾದಿಗಳ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿಸನ್ನಿಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ 
ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿತನ್ನಮನಸ್ಸನ್ನುಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆಸ್ತೀಕನು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಪನ್ನನಾದ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಷೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟನು. 


ಸ ಗತ್ವಾಂಪಶ್ಯದಾಸ್ತೀಕೋ ಯಜ್ಞಾಯತನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ವೃತಂ ಸದಸ್ಯೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಸೂರ್ಯವಹ್ನಿಸಮಪುಭ್ಛೆಃ 11೨೮1 

ಅವನು ಹೋಗಿ ಸೂರ್ಯವಹಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಅನೇಕ 
ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ಸ ತತ್ರ ವಾರಿತೋ ದ್ವಾಸ್ಲ್ಸೈರತಿಷ್ಠದ್‌ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 

ಅಭಿತುಷ್ಟಾವ ಯಜ್ಞಂ ತಂ ಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ: al 

ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸ್ಫೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 

ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಜ್ಞಾಯತನಂ ವರಿಷ್ಠೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 

ತುಷ್ಟಾವ ರಾಜಾನಮಮುಂ ಸದಸ್ಯಾನಗ್ನಿಮೇವ ಚ 11೩೦ 


-434- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಗುಣವಂತನಾದ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಯಜ್ಞಕಾಲೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಆ ರಾಜನನ್ನೂ, 
ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರ ರರ 1 


ನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಜನಮೇಜಯನ ಯಾಗದ ಪ್ರಶಂಸೆ.) 


ಆಸ್ತೀಕಃ 
ಸೋಮಸ್ಕ ಯಜ್ಞೋ ವರುಣಸ್ಯ ಯಜ್ಞ 

ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಯಜ್ಞ ಆಸೀತ್‌ ಪ್ರಯಾಗೇ । 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋತ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ್ಯ 


ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ HO 


ಹಿಂದೆ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಯಜ್ಞವೂ, ವರುಣನ ಯಜ್ಞವೂ ಮತ್ತು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಯಜ್ಞವೂ ನಡೆದಿದ್ದಿತು. ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ 
ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ ಇದೆ. ನಿನ್ನ 
ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞ ಶತಸಂಖ್ಯ ಉಕ್ತಃ 
ತಥಾ ಪುರೋಸ್ತುಲ್ಯಸಂಖ್ಯಃ ಶತಂ ವೈ । 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋಠ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ್ಯ 


ಣಂ ಹಗಲ ೨ ° 
ಪಾರೀಕ್ಸಿತ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೨11 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -435- 


ಇಂದ್ರನು ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಲಡುತ್ತದೆ. 
ಪೂರುವೂ ಸಹ ಸಮಾನವಾದ ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನು. 
ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ 
ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ ಇದೆ. ನಿನ್ನಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ಯಮಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋ ಹರಿಮೇಧಸಶ್ವ 
ಯಥಾ ಯಜ್ಞೋ ರಂತಿದೇವಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ | 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋರ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋಪಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೩1! 


ಹರಿಯಲ್ಲೇ ಲಗ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಯಮದೇವರ ಯಜ್ಞವೂ ಹಾಗೆಯೇ 
ರಾಜನಾದ ರಂತಿದೇವನ ಯಜ್ಞವೂ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯಿತು. ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ 
ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ 
ಇದೆ. ನಿನ್ನ ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ಗಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞ ಶತಬಿಂದುರಾಜ್ಞೋ । 
ಯಜ್ಞತ್ಷಥಾ ವೈಶ್ರವಣಸ್ಯ ರಾಜ್ಯ । 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ್ಯ 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೪ 


ಗಯನ ಯಜ್ಞವೂ, ಶತಬಿಂದು ರಾಜನ ಯಜ್ಞವೂ, ಕುಬೇರನ ಯಜ್ಞವೂ ಹಿಂದೆ 
ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೋ, ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಎಲೈ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ ಇದೆ. ನಿನ್ನ ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ 
ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ನೃಗಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಹ್ಯಜಮೀಢಸ್ಯ ಚಾಸೀತ್‌ 
ಯಥಾ ಯಜ್ಞೋ ದಾಶರಥೇಶ್ತ ರಾಜ್ಞಃ ! 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋತ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ್ಯ 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ಪಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೫11 


-436- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದೆ ಅಜಮೀಢನಾದ ನೃಗರಾಜನ ಯಜ್ಗವೂ ಮತ್ತು ದಾಶರಥಿಯಾದ 
ರಾಜನಾದ ರಾಮನ ಯಜ್ಞವೂ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೋ, ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ 
ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಎಲ್ಫೆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ 
ಇದೆ. ನಿನ್ನಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ಯಜ್ಞ ಶ್ರುತೋ ಯೋ ದಿವಿ ದೇವಯೋನೇ- 
ರ್ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಕಾಜಮೀಢಸ್ಕ ರಾಜ್ಞಃ | 

ತಥಾ ಯಜ್ಞೋsಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ, 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೬ 


ದೇವತಾವತಾರನಾದ ಆಜಮೀಢನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರರಾಜನ ಯಜ್ಞವು 
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆಯೋ, ಭರತ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ 
ಮಗನಾದ ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ ಇದೆ. 
ನಿನ್ನಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಜ್ಞ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತಸ್ಯ 
ಸ್ಹಯಂ ಸ್ವಕರ್ಮ ಪ್ರಚಚಾರ ಯತ್ರ । 
ತಥಾ ಯಜ್ಞೋ5ಯಂ ತವ ಭಾರತಾಗ್ರ, 
ಪಾರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋತಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ 11೭1 


ಸತ್ಯವತೀಸುತರಾದ ವಾಸಿಷ್ಠಕೃಷ್ಣರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಾವೇ ತಮ್ಮ 
ಪೂಜಾತ್ಮಕವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಭರತ 
ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ 
ಯಜ್ಞವು ಅದರಂತೆಯೇ ಇದೆ. ನಿನ್ನಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ತಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಾವೇ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಪೂಜ್ಯರೂ ಹೌದು, ಪೂಜಕರೂ 
ಹೌದು. ಲೋಶಕಶಿಕ್ಬಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. 


ಯಜ್ಞಬಭ್ಯೋಕೃಗಳಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯಾಸರು ಕೇವಲ ಖಷಿಗಳಲ್ಲಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ನಾರಾಯಣನೇ 
ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಇಮೇ ಹಿ ತೇ ಸೂರ್ಯಹುತಾಶವರ್ಚಸಃ 
ಸಮಾಸತೇ ವೃತ್ರಹಣಃ ಕ್ರತುಂ ಯಥಾ । 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -437- 


ನೈಷಾಂ ಯಜ್ಞೋ ವಿದ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಮತ್ಯಾ- 
ದಾನಂ ಚೈಭ್ಯೋ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯೇತ್‌ ಕದಾಚಿತ್‌ Su 
ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿ ಸಮಾನ ತೇಜಸ್ಕರಾದ ಈ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಇಂದ್ರನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೂ ಸಹ ಯಾವ 
ವಿಘ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಉಪಹತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ 
ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ ಎಂದೂ ನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯತ್ನಿಕ್ಟಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇಷು ಚೈವ 
ದೆ ಶ್ರೈಪಾಯನೇನೇತಿ ಎನಿಶ್ಚಿತಂ ಮೇ । 
ಏತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾ ಕ್ಲಿತಿಮಾಸತೇ ತೇ 
ಯೇ ಯತ್ತಿಜಃ ಕರ್ಮಸು ಸ್ವೇಷು ದಕ್ಷಾ al 


ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಯತ್ತಿಜರು ಇಲ್ಲವೆಂದು 
ನನ್ನ ನಿಶ್ಲಿತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಂತಹ ವೇದವ್ಯಾಸರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ 
ದಕ್ಷರಾದ ಶಿಷ್ಯರು ಯತ್ತಿಜರಾಗಿ ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿಭಾವಸುಶ್ಚಿಶ್ರಭಾನುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ 
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾ ಹುತಭುಕ್‌ ಕೃಷ್ಣವರ್ತಾ I 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಿಖಃ ಪ್ರದೀಪ್ಲೋ 
ಹವ್ಯಂ ತವೇದಂ ಹುತಭುಗ್‌ ಭುನಕ್ತಿ 11೧೦॥ 


ವಿಭಾವಸು, ಚಿತ್ರಭಾನು, ಮಹಾತ್ಮ, ಹಿರಣ್ಯರೇತ, ಹುತಭುಕ್‌, ಕೃಷ್ಣವರ್ತೃ, 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಿಖ, ಪ್ರದೀಪ್ತ ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ ಶ್ರುತಿಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಗ್ನಿದೇವನು ನಿನ್ನ ಈ ಹವ್ಯವನ್ನು ಭುಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ನೇಹ ತ್ವದನ್ಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ಜೀವಲೋಕೇ 
ಸಮೋ ನೃಪಃ ಪಾಲಯಿತಾ ಪ್ರಜಾನಾಮ್‌ । 
ಧೃತ್ಯಾ ಚ ತೇ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಸದಾ5ಹಂ 
ತ್ವಂ ವಾ ರಾಜಾ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯಮಶ್ಚ 11೧೧॥1 


ಕ್ಕಿ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ 
ರಾಜನು ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯಮನಿಗೆ ಸಮನಾದ ರಾಜ. 


ಶಕ್ರಃ ಸಾಕಾದ್‌ ವಜ್ರಪಾಣಿರ್ಯಥೈವ 
ಎಎ 
ತ್ರಾತಾ ಲೋಕೇ ತ್ಪಂ ತಥೈವ ಪ್ರಜಾನಾಮ್‌ । 
ಅತಸ್ತ್ಮಂ ನಾಥಃ ಪುಣ್ಯತಮಶ್ಚ ಲೋಕೇ 
ನ ಚ ತ್ವದನ್ಯೋ ಗೃಹಪತಿರಸ್ತಿ ಯಜ್ಞೇ 11೧೨ 


ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವ 
ಇಂದ್ರನಂತೆ ನೀನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪಾಲನೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು 
ಲೋಕದಲ್ಲಿಸ್ವಾಮಿಯಾದವನು ಮತ್ತು ಬಹಳ ಪುಣ್ಯವಂತನು. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿನಿನ್ನಂತಹ 
ಯಜಮಾನನು ಎಂದೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಖಟ್ಟಾಂಗನಾಭಾಗದಿಲೀಪಕಲ್ಪ 
ಯಯಾತಿಮಾಂಧಾತೃಸಮಪ್ರಭಾವ । 
ಆದಿತ್ಯತೇಜಃ ಪ್ರತಿಮಾನತೇಜಾ 
ಭೀಷ್ಮೋ ಯಥಾ ಭ್ರಾಜಸಿ ಸುವ್ರತತ್ಹೇ 11೧೩ 


ವ 
ಖಟ್ವಾಂಗ, ನಾಭಾಗ, ದಿಲೀಪರಿಗೆ ಸಮನಾದವನೇ, ಯಯಾತಿ, 
ಮಾಂಧಾತೃ ಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೇ, ಆದಿತ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನೇ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಮಾನವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನೇ, ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಭೀಷ್ನನಂತೆ 
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 
ವಾಲ್ಮೀಕಿವತ್‌ ತೇ ನಿಭ್ಛತಂ ಸವೀರ್ಯಂ 
ವಸಿಷ್ಠದತ್‌ ತೇ ನಿಯತಶ್ಚ ಕೋಪಃ । 
ಪ್ರಭುತ್ತಮಿಂದ್ರೇಣ ಸಮಂ ಮತಂ ಮೇ 
ದ್ಯುತಿಶ್ಚ ನಾರಾಯಣವದ್‌ ವಿಭಾತಿ Mel 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -439- 


ವಾಲ್ಮೀಕಿಯಂತೆ ನೀನು ನಿನ್ನಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ವಸಿಷ್ಠರಂತೆ 
ಕೋಪವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಭುತ್ವವು ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು. 
ನಿನ್ನಕಾಂತಿಯು ನಾರಾಯಣನ ಕಾಂತಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


ಯಮೋ ಯಥಾ ಧರ್ಮವಿನಿಶ್ಚಯಜ್ಗ 
ಕೃಷ್ಣೋ ಯಥಾ ಸರ್ವಗುಣೋಪಪನ್ನಃ I 
ಶ್ರಿಯಾಂ ನಿಕೇತೋsಸಿ ಯಥಾ ವಸೂನಾಂ 
ನಿಧಾನಭೂತೋಶಸಿ ತಥಾ ಕ್ರತೂನಾಮ್‌ Te! 


ಯಮನು ಎಲ್ಲಾಧರ್ಮಗಳ ವಿನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಹೇಗೆ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಹಾಗೆ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ 
ಸಂಪತ್ತಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲಾವಸುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಯಾಗಗಳಿಗೂ ನಿಧಾನ 
ವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. (ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಭೂಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.) 


ದಂಭೋದ್ಧವೇನಾಸಿ ಸಮೋ ಬಲೇನ 
ರಾಮೋ ಯಥಾ ಶಸ್ತದಿದಸವಿಚ್ಚ । 
ಈ. ಈ ಚ 
ಔರ್ವಾತ್ರಿಜಾಭ್ಯಾಮಸಿ ತುಲ್ಕತೇಜಾ । 
ದುಷ್ಟೇಕ್ಷಣೀಯೋತಸಿ ಭಗೀರಥೇನ 11೧೬॥ 


ನೀನು ಬಲದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ನಧಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ರಾಮನಂತೆ ಶಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, 
ಅಸ್ಪಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಔರ್ವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿಜನಾದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೂರದಿಂದ ಬಂದ ನನಗೆ ನೋಡಲು 
ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ಸೂತಃ 
ಏವಂ ಸ್ತುತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಪ್ರಸನ್ನಾ 
ರಾಜಾ ಸದಸ್ಯಃ ಸರ್ತಿಜೋ ಹವ್ಯವಾಹಃ । 
ತೇಷಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾವಿತಾನೀಂಗಿತಾನಿ 
ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯೋತಥ 11೧೭ 


ಇಕ್ಕಿಕ್ಕಿ0- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರಾಜನೂ, ಸದಸ್ಯರೂ, ಯತ್ತಿಜರೂ, ಅಗ್ನಿಯೂ ಎಲ್ಲರೂ 
ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು. ಅವರೆಲ್ಲರ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಇಂಗಿತಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಅನಂತರ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
1 ಇತಿ: ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕೋನಪಂಚಾಶೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 8 1 


ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಜನಮೇಜಯನ ಹರ್ಷ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಚನದೆಂತೆ ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ 
ಸರ್ಪಯಾಗವಿರಾಮ ವರದಾನ. ) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಬಾಲೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಥಿರ ಇವ ಪ್ರಭಾಷಸೇ 
ನಾಯಂ ಬಾಲಃ ಸ್ಥವಿರೋ ಧರ್ಮತೋ ಮೇ । 
ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ವರಮಸ್ಕೈ ಪ್ರದಾತುಂ 
ತದ್‌ ವೈ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರವದಧ್ದಂ ಸಮೇತಾಃ WO 


ಬಾಲಕನಾದ ನೀನು ವೃದ್ಧನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, 
ಇವನು ಬಾಲನಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವನು ವೃದ್ಧನೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಇವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಡಿ. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -44]1- 
ಸದಸ್ನಾಃ 


ರೆ 
ಬಾಲೋಪಿ ವಿಪ್ರೋ ಮಾನ್ಯ ಏವೇಹ ರಾಜ್ಞಾ 
ಯಶ್ಚಾವಿದ್ವಾನ್‌ ಯಶ್ಚ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಯಥಾವತ್‌ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ಕಾಮಾಂಸ್ಥ ತ್ರ ಏವಾರ್ಹತೇರದ್ಯ 
ಯಥಾ ಚ ನಸ್ತಕ್ಷಕ ಏತಿ ಶೀಘ್ರಮ್‌ 11೨1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಬಾಲಕನಾದರೂ ರಾಜನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಮಾನ್ಯನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. 
ಅವನು ವಿದ್ದಾಂಸನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ವಿದ್ದಾಂಸನಾಗದೇ ಇರಲಿ, ಆದರೂ ರಾಜನಿಂದ 
ಮಾನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇವನು ನಿನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು 
ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತಕ್ಪಕನು ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬರುವಂತೆ (ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು 
ಕೊಡು). 
ಸೂತಃ 


ವ್ಯಾಹರ್ತುಕಾಮೇ ವರದೇ ನೃಪೇ ದ್ವಿಜಂ 

ವರಂ ವೃಣೀಷ್ಟೇತಿ ತಮಭ್ಯುವಾಚ | 
ಹೋತಾ ವಾಚಾ ನಾತಿಹೃಷ್ಟಾಂತರಾತ್ಮಾ 

ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಥಿಂಸಕಕಕೋ ನೈತಿ ರಾಜನ್‌ 11೩ 
ಆಗ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕುರಿತು ವರವನ್ನು ಕೇಳು 


ಎಂದು ಹೇಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಹೋತ್ಸವು ಅಸಂತುಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಈ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿತಕ್ಕಕನು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಯಥಾ ಚೇದಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ಮೇ 
ಯಥಾ ಚ ನಸ್ತಕ್ಷಕ ಏತಿ ಶೀಘ್ರಮ್‌ । 
ತಥಾ ಭವಂತಃ ಪ್ರಯತಂತು ಸರ್ವೇ 
ಪರಂ ಶಕ್ಟಾ ಸ ಹಿ ಮೇ ವಿದ್ವಿಷಾಣಃ mu 


ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಕ್ಷಕನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಈ ನನ್ನಕರ್ಮವು 
ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೋ ಅದರಂತೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ. ತಕ್ಷಕನು 
ನನ್ನವಿಶೇಷ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು. 


-442- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಯತಿಜಃ 
[3 


ಯಥಾ ಶಾಸ್ಟಾಣಿ ನಃ ಪ್ರಾಹುರ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ತಥೈವ ಚ । 
ಸಾಸ ಭವನೇ ರಾಜಂಸ್ತಕಕೋ ಭಯಪೀಡಿತಃ 11೫॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಮಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಕುನಗಳೂ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ತಕ್ಕಕನು 
ಭಯಪೀಡಿತನಾಗಿ ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಇದ್ದಾನೆ. 


ಯಥಾ ಸೂತೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಟೋ ಮಹಾತ್ಮಾ 
ಪೌರಾಣಿಕೋ ವೇದಿತವಾನ್‌ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ । 

ಸ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಾಹ ಹೃಷ್ಠಸ್ತದಾನೀಂ 
ಯಥಾಹುರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತದ್ಧದೇತನ್ನರೇಂದ್ರ 11೬ 


ಹಿಂದೆ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವಾಗ ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನೂ, ವೃದ್ಧನೂ 
ಆದ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷ ಎಂಬ ಸೂತನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದನೋ ಅವನು ಈಗ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ನರೇಂದ್ರನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು 
ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಧಂದೆ. 


ಪುರಾಣಮಾಗಮ್ಯ ತತೋ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ 
ದತ್ತಂ ತಸ್ಕೈ ವರಮಿಂದ್ರೇಣ ರಾಜನ್‌ । 
ವಸೇಹ ತ್ತಂ ಮತ್ತಕಾಶೇ ಸುಗುಪ್ತೋ 
ನ ಪಾವಕಸ್ತ್ಯಾಂ ಪ್ರದಹಿಷ್ಯತೀತಿ 11೭1! 


ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಬಂದ ವಾರ್ತಾಹರರಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ರಾಜನೇ, ನೀನು ನನ್ನಸಮೀಪದಲ್ಲಿಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ವಾಸಮಾಡು. ಅಗ್ನಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು 
ದಹಿಸುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಇಂದ್ರನು ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತಷ್ಯಮಾನ 
ಆಸ್ತೇ ಹೋತಾರಂ ಚೋದಯನ್‌ ಕರ್ಮಕಾಲೇ ॥ 
ಹೋತಾ ಯತ್ತಃ ಸ ಜುಹಾವ ಮಂತ್ರೆ- 
ರಥಾನ್ವಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಯಮೇವಾಜಗಾಮ 11೮ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -443- 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಯಜ್ಞಧೀಕ್ಷಿತನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಸಂತಾಪಪಡುತ್ತಾ ಆ 
ಕರ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೋತ್ಕಯತ್ತಿಜನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದನು. ಹೋತ್ಸವು 
ಅವಧಾನದಿಂದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಇಂದ್ರನು 
ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದನು. 


ಆಯಾತು ಚೇಂದ್ರೋತಪಿ ಸತಕ್ಷಕಃ ಪತೇದ್‌ 
ವಿಭಾವಸೌ ನಾಗರಾಜೇನ ತೂರ್ಣಮ್‌ । 
ಜಂಭಸ್ಯ ಹಂತೇತಿ ಜುಹಾವ ಹೋತಾ 
ತದಾ ಜಗಾಮಾಹಿದತ್ತಾಭಯಃ ಪ್ರಭುಃ 11೯1 


ಜಂಭಾರಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ ಮತ್ತು ನಾಗರಾಜನಾದ ತಕ್ಷಕನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಲಿ ಎಂದು ಹೋತೃವು ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಆಗ ತಕ್ಷಕನಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನು 
ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದನು. 


ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಮಹಾನುಭಾವಃ 

ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪರಿಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಃ । 
ಬಲಾಹಕೆಶ್ಚಾಪ್ಯನುಗಮ್ಕ್ಯಮಾನೋ 

ವಿದ್ಯಾಧರೈರಪ್ಪರಸಾಂ ಗಣೈಶ್ಚ 11೧೦॥ 


ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಇಂದ್ರನು ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ 
ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಮೋಡಗಳಿಂದಲೂ (ಮೇಘಾಭಿಮಾನಿ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ), ವಿದ್ಯಾಧರರ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರರ ಗಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು (ಬಂದನು). 


ತಸ್ಯೋತ್ತರೀಯೇ ನಿಹಿತಃ ಸ ನಾಗೋ 
ಭಯೋದ್ಧಿಗ್ನಃ ಶರ್ಮ ನೈವಾಭ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ | 
ತತೋ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರವಿದೋತಬ್ರವೀಚ್ಚ 
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತದಾ ತಕ್ಬಕಸ್ಯಾಂತಮಿಚ್ಛನ್‌ Hoo 
[= ಆ ಶೆ 


-444- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನ ಉತ್ತರೀಯದಲ್ಲಿಅವಿತುಕೊಂಡಿದ್ದತಕ್ಷಕನು ಭಯೋದಿಗ್ಗನಾಗಿ, ಸುಖವನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಆಗ ರಾಜನು ಮಂತ್ರವೇತ್ತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತಕ್ಷಕನ ನಾಶವನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಭವನೇ ವಿಪ್ರ ಯದಿ ತಸ್ಥೌ ಸ ತಕ್ಷಕ: । 
ತಮಿಂದ್ರೇಣೈವ ಸಹಿತಂ ಪಾತಯದಧ್ದಂ ವಿಭಾವಸೌ । 
ಪಾಲಯೇದ್‌ ಯದಿ ತತ್ರೇಂದ್ರಃ ಸ ನಾಗಂ ತಕ್ಷಕಂ ತಥಾ 11೧೨1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಆ ತಕ್ಬಕನಾಗನು ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೆ ಮತ್ತು 
ಅವನಿಗೆ ಇಂದ್ರನು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ಆ ತಕ್ಟಕನನ್ನು ಇಂದ್ರನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಬೀಳಿಸಿ. 

ಸೂತಃ 

ಜನಮೇಜಸಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಾ ತು ಚೋದಿತಸ್ತಕ್ಕಕಂ ಪ್ರತಿ । 
, : ಹೋತಾ5ರಜುಹಾವ ತತ್ರಸ್ಥಂ ಸಶಕ್ರಂ ತಕ್ಷಕಂ ತಥಾ HOA 
- ತಕ್ಷಕನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಜನಮೇಜಯರಾಜನಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಹೋತೃವು 
ಈಲ್ಲಿದ್ದಇಂದ್ರನನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಕ್ನಕನನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಮಾಡಿದನು. 

ಹೂಯಮಾನೇ ತಥಾ ಚೈವ ತಕ್ಷಕ: ಸಪುರಂದರಃ । 

ಆಕಾಶೇ ದದೃಶೇ ತತ್ರ ಕ್ಷಣೇನ ವೃಥಿತಸ್ತದಾ 11೧೪॥ 


ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಥೆಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ತಕ್ಕಕನು ಇಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆಕಾಶದಲ್ಲಿಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಪುರಂದರಸ್ತು ತಂ ಯಜ್ಞಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಭಯಮಾವಿಶತ್‌ । 
ಹಿತ್ವಾತು ತಕ್ಷಕಂ ನಾಗಂ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಯಯೌ ep 


ಇಂದ್ರನು ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನುನೋಡಿ ಭಯಸಾಗರದಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದನು. ತಕ್ಷಕನನ್ನು 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುತನ್ನಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -445- 


ಇಂದ್ರೇ ಗತೇ ತು ನಾಗೇಂದ್ರ: ತಕಕೋ ಭಯಮೋಹಿತಃ ! 
ಮಂತ್ರಶಕ್ಕಾ ತು ಸಪ್ರಾರ್ಚೇಃ ಸಮೀಪಮವಶೋ5ಗಮತ್‌ ॥೧೬॥ 


ಇಂದ್ರನು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಭಯಮೋಹಿತನಾದ ತಕ್ಷಕನಾಗೇಂದ್ರನು 
ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಅವಶನಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಯತ್ತಿಜಸ್ತತ್ರ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್‌ । 
ಅಯಮಾಯಾತಿ ವೈ ತೂರ್ಣಂ ತಕ್ಷಕ್ಷಸ್ಟೇ ವಶಂ ಗತಃ । 
ಶ್ರೂಯತೇಶಸ್ಯ ಮಹಾನ್‌ ನಾದೋ ಭೈರವಂ ರುವತೋ ಮಹತ್‌ ॥ 


ಅವನನ್ನುನೋಡಿದ ಯತ್ತಿಜರು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ತಕ್ಷಕನು ನಿನಗೆ ವಶನಾಗಿ 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭೈರವನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅವನ ಮಹಾನಾದವು 
ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. 


ನೂನಂ ಯುಕ್ತೋ5ಯಂ ಯಜ್ಗಭೂಮೌ ಸ ನಾಗೋ 
ಭ್ರಷ್ಟೋ ಮಹಾಮಂತ್ರವಿತ್ರಸ್ತಕಾಯ: 
ಆಘೂರ್ಣಮಾನೋ ಹಿ ಸಮಭ್ಯಪೈತಿ 
ತೀವ್ರಾನ್‌ ನಿಶ್ಚಾಸಾನ್‌ ನಿಶ್ಚಸನ್‌ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಃ 11೧೮॥ 


ಆ ನಾಗನು ನಮ್ಮ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿಥಿಲವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ನಮ್ಮ 
ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಿರಿದುಹೋಗುತ್ತಾ, ತೀವ್ರವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ 
ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ವರ್ತತೇ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕರ್ಮೈತದ್‌ ವಿಧಿವತ್‌ ಪ್ರಭೋ | 

ಅಸ್ಕೈ ಚ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಾಯ ವರಂ ದಾತುಂ ತ್ಮಮರ್ಹಸಿ Teal 

ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಮ್ಮ ಯಜ್ಞವು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. 
ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ನೀನು ವರವನ್ನು ಕೊಡು. 


ರಾಜಾ 


ಬಾಲಾಭಿರೂಪಸ್ಯ ತವಾಪ್ರಮೇಯ 
ವರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಯಥಾನುರೂಪಮ್‌ । 


-446- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೃಣೀಷ್ಟ ಯತ್‌ ತೇsಭಿಮತಂ ಹೃದಿಸ್ಕಂ | 
ತತ್‌ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಪಿ ಚೇದದೇಯಮ್‌ WO 
ಬಾಲರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಎಲೈ ಅಪ್ರಮೇಯಮಹಿಮನೇ, ನಿನಗೆ 
ಅನುರೂಪವಾದ ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ 
ವರವನ್ನು ಕೇಳು. ಅದು ಕೊಡಬಾರದ ವಸ್ತುವಾದರೂ ಸಹ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು 
ಕೊಡುವೆನು. 


ಸೂತಃ 


ಪತಿಷ್ಯಮಾಣೇ ನಾಗೇಂದ್ರೇ ತಕ್ಷಕ್ಷೇ ಜಾತವೇದಸಿ। 
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯೇವಂ ತದಾ55ಸ್ತೀಕೋ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ 11೨೧॥॥ 


ತಕ್ಪಕನಾಗೇಂದ್ರನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನು ಬೀಳುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 
ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಆಸ್ತೀಕನು ರಾಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದನು. 
ಆಸ್ತೀಕಃ 
ವರಂ ದದಾಸಿ ಚೇನ್ಮಹ್ಯಂ ವೃಣೋಮಿ ಜನಮೇಜಯ । 
!! : ಸತ್ರಂ ತೇ ವಿರಮತ್ತೇತನ್ನ ಪತೇಯುರಿಹೋರಗಾಃ 11೨೨॥॥ 


ಜನಮೇಜಯನೆ, ನನಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಈ ವರವನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಿನ್ನಸತ್ರವು ಇಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಲಿ. ಇನ್ನುಯಾವ ಸರ್ಪಗಳೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಬೀಳುವುದು ಬೇಡ. 
ಸೂತಃ 
ಏವಮುಕ್ತತ್ತದಾ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ತದಾ । 
ನಾತಿಹೃಷ್ಟಮನಾ ವಾಕ್ಯಮಾಸ್ತೀಕಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೩ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳದೆ, ಆಸ್ತೀಕನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಸುವರ್ಣಂ ರಜತಂ ಗಾಶ್ಚ ಯಚ್ಛ್ಚಾನ್ಯನ್ಮನ್ಯಸೇ ದ್ವಿಜ 1 
ತತ್‌ ತೇ ದದ್ಯಾಂ ಸುವಾಸಾಂಸಿ ನ ನಿವರ್ತೇತ್‌ ಕ್ರತುರ್ಮಮ ॥೨೪॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -447- 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿನಗೆ ಸುವರ್ಣವನ್ನಾಗಲಿ, ರಜತವನ್ನಾಗಲಿ, 
ಗೋವುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಭೀಷವಾದ ಇನ್ನಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ 
ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡುವೆನು. ನನ್ನ ಈ ಯಾಗವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಿರಾಮವನ್ನುಹೊಂದದಿರಲಿ. 


ಆಸ್ತೀಕಃ 
ಸುವರ್ಣಂ ರಜತಂ ಗಾಶ್ಚ ನ ತ್ವಾಂ ರಾಜನ್‌ ವೃಣೋಮ್ಯಹಮ್‌ I 
ಸತ್ರಂ ತೇ ವಿರಮತ್ವೇತತ್‌ ಸಪ್ತ ಮಾತೃಕುಲಸ್ಯ ನಃ 1೨H 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಸುವರ್ಣವನ್ನಾಗಲಿ, ರಜತವನ್ನಾಗಲಿ, ಗೋವುಗಳನ್ನಾಗಲಿ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಸತ್ರವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲಿ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ವಂಶಕ್ಕೆ 
ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ. 


ಸೌತಿಃ 
ಆಸ್ತೀಕೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ರಾಜಾ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ತದಾ । 
ಪುನಃಪುನರುವಾಚೇದಮಾಸ್ತೀಕಂ ವದತಾಂ ವರಃ ILI 
ಅನ್ಯಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ವರಂ ದ್ವಿಜವರೋತ್ತಮ । 
ಅಯಾಚತ್‌ ನಚಾಪ್ಯನ್ಯಂ ವರಂ ಸ ಭೃಗುನಂದನ ' 19೭ 


ಆಸ್ತೀಕನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಆಸ್ತೀಕನನ್ನುಕುರಿತು ಪುನಃ 
ಪುನಃ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪನೇ, ಬೇರೆಯ ವರವನ್ನು ಕೇಳು 
ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದನು. ಎಲೈ ಭೃಗುನಂದನನಾದ ಶೌನಕನೇ, ಆಸ್ತೀಕನು ಬೇರೆ 
ಯಾವ ವರವನ್ನೂಕೇಳಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ವೇದವಿದಸ್ತಾತ ಸದಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತಮ್‌ ।ಟ 
ರಾಜಾನಮೂಚುಃ ಸಹಿತಾ ಲಭತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವರಮ್‌  ॥೨೮॥ 


ಆಗ ವೇದಜ್ಞರಾದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 
ಅವನು ಕೇಳಿದ ವರವನ್ನುಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ ಸಪತಿರ್ವಾಕ್ಯಂ ದದೌ ತಸೆ ಸೈ ವರಂ ತದಾ । 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಕಾಮೋ ದಿಜೋತಭವತ್‌ 11೨೯॥ 


-448- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. 
ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಹೊಂದಿದನು. 


|| ಇತಿ ಸ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಾಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 11 


ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿದಗ್ಗರಾದ ಸರ್ಪಗಳ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ) 


ಶೌನಕ: 


ಯೇ ಸರ್ಪಾಃ ಸರ್ಪಸತ್ರೇತಸ್ಮಿನ್‌ ಪತಿತಾ ಹವ್ಯವಾಹನೇ । 
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸೂತಜ ॥1೧॥ 


ಎಲೈ ಸೂತಕುಮಾರನೇ, ಆ ಸರ್ಪಯಾಗದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಬಿದ್ದಎಲ್ಲಾಸರ್ಪಗಳ 
ಹೆಸರನ್ನುನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 


ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಹೂನ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರಯುತಾನ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಚ ॥ 
ನ ಶಕ್ಯಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಬಹುತ್ವಾದ್‌ ವೇದವಿತ್ತಮ 11೨1 


ವೇದವೇತ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೌನಕನೇ, ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ಅಥವಾ 
ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಅಥವಾ ಅರ್ಬುದಗಟ್ಟಲೆ ಸರ್ಪಗಳು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ 
ಸಂಖ್ಯೆ ಅಪಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ಕೃತಿಗೆ 
ಬಂದಷ್ಟುಅವುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -449- 


ಯಥಾಸ ತಿ ತು ನಾಮಾನಿ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ । 

ನೀಲರಕ್ತಾನ್‌ ಸಿತಾನ್‌ ಘೋರಾನ್‌ ಮಹಾಕಾಯಾನ್‌ ವಿಷೋದ್ಧಣಾನ್‌ ॥ 
ನೀಲವರ್ಣದ, ರಕ್ತವರ್ಣದ, ಶ್ವೇತವರ್ಣದ, ಘೋರವೂ, 

ಮಹಾಶರೀರವುಳ್ಳವೂ, ಪ್ರಬಲವಾದ ವಿಷವುಳ್ಳವೂ ಆದ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ನನ್ನ 

ಸ್ಟೃತಿಯಲ್ಲಿದಷ್ಟು ಹೇಳುವೆನು, ಅದನ್ನುನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ. 


ಕೋಟಿಕೋ ಮನಸಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸದಯಾಲೋ ಹಲೀಢಕ:ಃ । 


ಪಿಚ್ಚಲಃ ಕೌಣಪಃ ಶಕ್ರಃ ಕೋಣವೇಗಃ ಪ್ರಕಾಲನಃ TT 
ಹಿರಣ್ಯವಾಹಃ ಶರಣಃ ಕಕ್ಷಕಃ ಕಾಲದಂತಕಃ । 
ಏತೇ ವಾಸುಕಿಜಾ ನಾಗಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ 11೫11 


ಕೋಟಿಕ, ಮನಸ, ಪೂರ್ಣ, ದಯಾಲ, ಹಳೀಡಕ, ಪಿಚ್ಚಲ, ಕೌಣಪ, ಶಕ್ರ, 
ಕೋಣವೇಗ, ಪ್ರಕಾಲನ, ಹಿರಣ್ಯವಾಹ, ಶರಣ, ಕಕ್ಷಕ, ಕಾಲಗ್ರಂಥಕ ಇವು 
ವಾಸುಕಿಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಿಷ್ಠವಾದ ಸರ್ಪಗಳು. 


ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ಕುಲಂ ತದ್‌.ವೈ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಬೋಧ ತಾನ್‌ । 


ಪುಚ್ಚಣ್ಣಲೋ ಮಂಡಲಿಕಃ ಪಿಂಡಿಭೇತ್ತಾ ರಭೇಣಕಃ 11೬1 
ಉಚ್ಚಿಖಃ ಸುರಸೋ ಭೃಂಗೋ ವಲ್ಲಿಹೋತಥಾವಗೇಹಣಃ । 

ಸೀಲಃ ಸೀಲಹಣೋ ಮೂಕಃ ಸುಕುಮಾರ: ಪ್ರವೇಪನಃ 11೭! 
ಮುದ್ದಿರಃ ಶರರೋಮಾ ಚ ಸುಮನೋ ವೇಗವಾಹನಃ । 

ಏತೇ ತಕ್ಷಕಜಾ ನಾಗಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ 11೮1 


ನಾನು ತಕ್ಷಕನ ಕುಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು, ಪುಚ್ಚಣ್ಣನಲ, ಮಂಡಲಿಕ, 
ಪಿಂಡಿಭೇತ್ತ, ರಭೇಣಕ, ಉಚ್ಚಿಖ, ಸುರಸ, ಭೃಂಗ, ವಲ್ಲಿಹ, ಅವಗೇಹಣ, ಸೀಲ, 
ಸೀಲಹಣ, ಮೂಕ, ಸುಕುಮಾರ, ಪ್ರವೇಪನ, ಮುದ್ದಿರ, ಶರರೋಮ, ಸುಮನ, 
ವೇಗವಾಹನ ತಕ್ಷಕನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ಸರ್ಪಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. 


ಪಾರಾವತಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಃ ಪಾಂಡರೋ ಹರಿಣಃ ಕೃಶಃ । 
ವಿಹಂಗಃ ಶರಭೋ ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದಃ ಸಂಹತಾಂಗದಃ । 
ಐರಾವತಕುಲಾ ಏತೇ ಪತಿತಾ ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ 11೯ 


-450- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


- ಪಾರಾವತ, ಪಾರಿಯಾತ್ರ, ಪಾಂಡರ, ಹರಿಣ, ಕೃಶ, ವಿಹಂಗ, ಶರಭ, ಮೋದ, 
ಪ್ರಮೋದ, ಸಂಹತಾಂಗದ - ಐರಾವತಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ಸರ್ಪಗಳು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಬಿದ್ದವು. 


ಕೌರವ್ಯಕುಲಜಾನ್‌ ಜಾತಾನ್‌ ಶೃಣು ನಾಗಾನ್‌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಜಟಿಲಃ ಕುಂಡಲೋ ಮುಂಡೋ ವೇಣಿಗ್ರಂಥಃ ಕುಮಾರಕಃ ॥೧೦॥ 


ಬಾಹುಕಃ ಶೃಂಗಯಪ್ಠಿಪ್ತ ಧೂರ್ತಕ: ಪೋತಪೀವರೆ । 
ಏತೇ ಕೌರವ್ಯಜಾ ನಾಗಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ ॥॥೧೧॥ 


ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕೌರವ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳು. 
ಜಟಿಲ, ಕುಂಡಲ, ಮುಂಡ, ವೇಣಿಗ್ರಂಥ, ಕುಮಾರಕ, ಬಾಹುಕ, ಶೃಂಗಯಷ್ಟಿ, 
ಧೂರ್ತಕ, ಪೋತ, ಪೀವರ - ಕೌರವ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಈ ನಾಗಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಕುಲೇ ಜಾತಾನ್‌ ಶೃಣು ನಾಗಾನ್‌ ಯಥಾಯಥಮ್‌ I 
ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವಾತವೇಗಾನ್‌ ವಿಷೋದ್ಧಣಾನ್‌ । 


ಶಂಕುಕರ್ಣಃ ಪಿಂಗಲಕಃ ಕುಠಾರಮುಖಸೇವಕೌ 1೧೨॥ 
ಪೂರ್ಣಾಂಗದಃ ಪೂರ್ಣಮುಖಃ ಪ್ರಹಸ್ತಃ ಶಕುನಿರ್ಭರಃ । 

ಅಮಾವಕಃ ಕೌಮುದಕಃ ಶ್ಲಸನೋ ಮಾನವೋ ನಟಃ 10೩1 
ಭೈರವೋ ಮಂಡಲೀ ಪಿಂಡ: ಪಿಂಗಲಶ್ಟೋಡುಪಾರಕಃ । 

ಯಷಭೋ ವೇಗವಾನ್‌ ನಾಥ: ಪಿಂಡಾರಕಮಹಾಹನೂ 11೧೪ 
ರಕ್ತಾಂಗಃ ಸರ್ವಸಾರಂಗಃ ಸಮೃದ್ಧಃ ಪಟಲಾಕ್ಚಕಃ । 

ವಗಾಹಕೋ ವಾರುಣಕಃ ಸುಮಿತ್ರಶ್ಲಿತ್ರವೇದಿಕ: 11೧೫ 
ಪರಾಶರಸ್ತರುಣಕೋ ಮಣಿಸ್ಕಂಧಸ್ತಥಾರರುಣಿಃ । 

ಇತಿ ನಾಗಾ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನ 11೧೬॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳ ಮತ್ತು 
ವಿಷಉಲ್ಲಣವಾದ ನಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಷ್ಟು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಶಂಕುಕರ್ಣ, ಪಿಂಗಲಕ, 
ಕುಠಾರಮುಖ, ಸೇವಕ, ಪೂರ್ಣಾಂಗದ, ಪೂರ್ಣಮುಖ, ಪ್ರಹಸ್ತ, ಶಕುನಿ, ಭರ, 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -451- 


ಅಮಾವಕ, ಕೌಮುದಕ, ಶ್ಲಸನ, ಮಾನವ, ನಟ, ಭೈರವ, ಮಂಡಲೀ, ಪಿಂಡ, 
ಪಿಂಗಲ, ಉಡುಪಾರಕ, ಯಷಭ, ವೇಗವಾನ್‌, ನಾಥ, ಪಿಂಡಾರಕ, ಮಹಾಹನು, 
ರಕ್ತಾಂಗ, ಸರ್ವಸಾರಂಗ, ಸಮೃದ್ಧ, ಪಟಲಾಕ್ಷ ವಗಾಹಕ, ವಾರುಣಕ, ಸುಮಿತ್ರ, 
ಚಿತ್ರವೇದಿಕ, ಪರಾಶರ, ತರುಣಕ, ಮಣಿಸ್ಕಂಧ ಮತ್ತು ಅರುಣಿ. ಎಲೈ 
ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನು ಇಷ್ಟುನಾಗಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಬಹುತ್ವಾತ್‌ ತು ಸರ್ವೇ ನ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ । 

ಏತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರಸವಸ್ಯ ಚ ಸಂತತಿಃ । 

ನ ಶಕ್ಯಾಃ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಯೇ ದೀಪ್ತಂ ಪಾವಕಂ ಗತಾಃ 11೧೭! 

ಸರ್ಪಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಅಪಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲಾಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ 
ಹೇಳದೆ, ಪ್ರಧಾನರಾದವರ ಹೆಸರನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸರ್ಪಗಳ ಪುತ್ರಪೌತ್ರರೂ, 
ಅವರ ಮಕ್ಕಳೂ, ಅವರ ಸಂತತಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿನಷ್ಟರಾದರು. 


ಸಪ್ತಶೀರ್ಷಾರಷ್ಟಶೀರ್ಷಾಶ್ಚ ದ್ವಿಷಟ್‌ಶೀರ್ಷಾಸ್ತಥಾಪರೇ । 
ದಶಶೀರ್ಷಾಃ ಶತಶೀರ್ಷಾಸ್ತಧಾನ್ಯೇ ಬಹುಶೀರ್ಷಕಾಃ । 
ಕಾಲಾನಲವಿಷಾ ಘೋರಾ ಹುತಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ 11೧೮॥ 


ಏಳು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ, ಎಂಟು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ, ಹನ್ನೆರಡು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ, ಹತ್ತು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ 
ನೂರು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ, ಪ್ರಥಯಕಾಲದ 
ವಹ್ನಿಯಂತೆ ವಿಷಪೂರಿತವಾದ ಘೋರವಾದ ಸರ್ಪಗಳು, ನೂರು ಸಹಸ್ರಾರು 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಹೋಮಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು. 

ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಶೈಲಶ್ಫಂಗಸಮುಚ್ಛ ಯಾಃ । 

ಯೋಜನಾಯಾಮವಿಸ್ತಾರಾ ದ್ವಿಯೋಜನಸಮಾಯತಾಃ eal 


ಕಾಮರೂಪಾಃ ಕಾಮಬಲಾ ದೀಪ್ರರೂಪಾ ವಿಷೋದ್ಧಣಾಃ । 
ದಗ್ಗಾಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಸತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ನದಂಡನಿಪೀಡಿತಾಃ 11೨೦॥| 
ಧಾ ೬ 


ಮಹಾಶರೀರವುಳ್ಳ, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ 
ಎತ್ತರವಾದ, ಒಂದು ಯೋಜನ ಅಗಲ ಮತ್ತು ಒಂದು ಯೋಜನ ಎತ್ತರವುಳ್ಳ \ 


-452- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎರಡು ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ, ಕಾಮರೂಪವುಳ್ಳ, ಕಾಮಬಲವುಳ್ಳ 
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ , ವಿಷ ಉಲ್ಬಣವಾದ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳು 
ಚಂಡಭಾರ್ಗವನ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಆ ಮಹಾಸತ್ರದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದಗ್ಗವಾದವು. 


1 ಇತಿ' ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಪಂಚಾಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
॥ ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8884 


ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸರ್ಪಸತ್ರ ಸಮಾಪ್ತಿ. ಆಸ್ಟೀಕನಿಂದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ವರದಾನ.) 
ಸೂತಃ 
ಇದಮತ್ಯದ್ದುತಂ ಚಾನ್ಯದಸ್ತೀಕಸ್ಯಾಥ ಶುಶ್ರುಮಃ । 
ತಥಾ ವರೈಶ್ಚಂದ್ಯಮಾನೋ ರಾಜ್ಞಾ ಪಾರೀಕ್ಷಿತೇನ ಹ ell 


ಆಸ್ತೀಕನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿತರಾಜನು ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತೆಂದು ನಾವು 
ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಇಂದ್ರಹಸ್ತಾಚ್ಚ್ಯುತೋ ನಾಗಃ ಸ ಖ ಏವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । 
ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಜನಮೇಜಯಃ 11೨॥॥ 


ಇಂದ್ರನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿದ ಆ ತಕ್ಸಕನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. ಆಗ 
ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು. 


`` ಹೂಯಮಾನೇ ಭೃಶಂ ದೀಷ್ಟೇ ಎಧಿವತ್‌ ಪಾವಕೇ ತದಾ । 
ನ ಸಂಪ್ರಾಪತ್‌ ತದಾ ವಹ್ನೌ ತಕ್ಷಕೋ ಭಯಪೀಡಿತಃ 11೩.1 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -453- 

ದೀಪ್ತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ 

ಭಯಪೀಡಿತನಾದ ತಕ್ಷಕನು ಆಗ ಅಗ್ನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ, 
ಶೌನಕ: | 


ಕಿಂ ಸೂತ ತೇಷಾಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮೋ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ನ ಪ್ರತ್ಯಭಾದ್‌ ಹುತೇತಗ್ನೌ ಯನ್ನ ಪಪಾತ ಸ ತಕ್ಷಕ: Mal 


ಸೂತರೇ, ಇದೇನು ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮಂತ್ರಗಳು 

ಮರೆತುಹೋದವೋ? ತಕ್ಷಕನು ದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ? 
ಸೂತಃ 

ತಮಿಂದ್ರಹಸ್ತಾದ್‌ ವಿಸ್ರಸ್ತಂ ವಿಪತ್ನಂ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ಅಸ್ತೀಕಸ್ತಿಷ್ಠತಿಷ್ಟೇತಿ ವಾಚಸ್ತಿಸ್ರೋತಭ್ಯುವಾಚ ಹ 11೫11 

ಇಂದ್ರನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿದ ವಿಪತ್ತಿಗೊಳಗಾದ ಆ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಕ್ಷಕನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಆಸ್ತೀಕನು "ನಿಲ್ಲು, ನಿಲ್ಲು, ನಿಲು ಎಂದು ಮೂರುಬಾರಿ ಹೇಳಿದನು. 

ವಿತಸ್ಥೇ ಸೋರಂತರಿಕ್ಷೇ5ರಥ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ । 

ಯಥಾ ತಿಷ್ಕೇತಿ ವಾಚೋಕ್ತಸ್ತಥಾ ತಸ್ಥೌ ನಭೋಶಂತರೇ IL 

ಆಗ ಆಸ್ತೀಕನು ನಿಲ್ಲುಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಂತೆ ತಕ್ಷಕನು ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ದುಃಖಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಂತನು. 

ತತೋ ರಾಜಾತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಸದಸ್ಯ್ಕೈಶ್ಲೋದಿತೋ ಭೃಶಮ್‌ । 

ಕಾಮಮೇವಂ ಭವತ್ನೇತದ್‌ ಯಥಾಶಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಭಾಷಿತಮ್‌ 11೭11 

ಸಮಾಪ್ಯತಾಮಿದಂ ಕರ್ಮ ಪನ್ನಗಾಃ ಸಂತ್ಮನಾಮಯಾಃ । 

ಪ್ರೀಯತಾಮಯಮಸ್ತೀಕಃ ಸತ್ಯಂ ಮಮ ವಚೋಪಸ್ತುತತ್‌  ॥೮॥ 

ಆಗ ರಾಜನು ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಬಹಳ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಆಸ್ತೀಕನು ಏನನ್ನು 


ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ ಅದರಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಈ ಯಜ್ಞವು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳ್ಳಲಿ. 
ಉಳಿದ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗಲಿ. ಈ ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ 


ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-454- 


ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
- ತತೋ ಹಲಹಲಾಶಬ್ದ ಪ್ರೀತಿಜಃ ಸಮವರ್ಧತ । 
ಅಸ್ತೀಕಸ್ಯ ವರೇ ದತ್ತೇ ತಥೈವ ವಿರರಾಮ ಚ 11೯ 


ರಾಜನು ಆಸ್ತೀಕನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸುಘೋಷವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಸ ಯಜ್ಞ ಪಾಂಡವೇಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹ । 
ಪ್ರೀತಿಮಾನಭವದ್ರಾಜಾ ಭಾರತೋ ಜನಮೇಜಯಃ 11೧೦॥ 


ಪಾಂಡವವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ, ಜನಮೇಜಯನ ಯಜ್ಞವು 
ಅಲ್ಲಿಗೇ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜನಮೇಜಯನು 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ಖತ್ತಿಗ್ಭಃ ಸ ಸದಸ್ಯೇಭ್ಯೋ ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್‌ ಸಮಾಗತಾಃ । 

ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದದೌ ವಿತ್ತಂ ಶತಶೋ5ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ HOO 
ಲೋಜಹಿತಾಕ್ಲಾಯ ಸೂತಾಯ ತಥಾ ಸ್ಥಪತಯೇ ವಿಭುಃ | 

ಯೇನೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ಸತ್ರಾಗ್ರೇ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ವಿನಿವರ್ತನಮ್‌ 11೧೨॥॥ 


ಅವನು ಖುತ್ತಿಜರಿಗೂ, ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೂರರಗಟ್ಟಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರದಗಟ್ಟಲೆಯಲ್ಲಿ ಧನವನ್ನು 
ದಾನಮಾಡಿದನು. ಯಜ್ಞವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಸೂತನಾದ 
ಲೋಹಿತಾಕ್ಚನಿಗೂ ಮತ್ತು ಸ್ಥಪತಿಗೂ ಬಹುವಿಧವಾದ ದಾನವನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 


ತತಶ್ಚಕಾರಾವಭ್ಛಥಂ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 

ಅಸ್ತೀಕಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಗೃಹಾನೇವ ಸುಸತೃತಮ್‌ 0೩1 
ರಾಜಾ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪ್ರೀತಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಮನೀಷಿಣಮ್‌ । 
ಪುನರಾಗಮನಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಚೈನಂ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ NOVI 
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸದಸ್ಯೋ ಮೇ ವಾಜಿಮೇಧೇ ಮಹಾಕ್ರತೌ । 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ಸ ಚಾಸ್ತೀಕೋ ಮುದಾ ಯುತಃ ॥1೧೫॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -455- 


ಅನಂತರ ರಾಜನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವಭೃತಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ಆಸ್ಲೀಕನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ರಾಜನು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ, ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದ, 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆಸ್ತೀಕನನ್ನುಕುರಿತು ಪುನಃ ನನ್ನರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು, ನಾನು ಮುಂದೆ 
ಮಾಡುವ ಅಶ್ರಮೇಧಮಹಾಯಾಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಸ್ತೀಕನು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದನು. 


ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಮತುಳಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಮ್‌ । 
ಸ ಗತ್ವಾ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಮಾತರಂ ಮಾತುಲಂ ಚ ತಮ್‌ । 
ಅಭಿಗಮ್ಯೋಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ 1೧೬॥ 


ಅಸದೃಶವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ರಾಜನನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಪರಮಸಂತೋಷವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವನು ಹೋಗಿ ತಾಯಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಸೋದರಮಾವನಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ 
ನಿರೂಪಿಸಿದನು. 
ಏತಚ್ಛುತ್ಹಾ ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಃ ಸಮೇತಾ 
ಅವ 
ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್‌ ಪನ್ನಗಾ ವೀತಮೋಹಾಃ । 


ತ ಅಸ್ತೀಕೇ ಪ್ರೀತಿಮಂತೋ ಬಭೂವು- 
ರಾಹುಶ್ಚೆನಂ ವರಮಿಷ್ಟಂ ವೃಣೀಷ್ವ 11೧೭।1 


ಇದನ್ನುಕೇಳಿದ ಅಲ್ಲಿಇದ್ದನಾಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಭಯವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಆಸ್ತೀಕನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಿನಗೆ 


ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 
ಭೂಯೋಭೂಯಃ ಸಂಸ್ತವೈರಬ್ರುವಂಸ್ತಂ 
ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕರವಾಮಾದ್ಯ ವಿದ್ವನ್‌ । 


ಪ್ರೀತಾ ವಯಂ ಮೋಕ್ತಿತಾಶ್ಚೆವ ಸರ್ವೇ 
ಕಾಮಂ ಕಿಂ ತೇ ಕರವಾಮಾದ್ಯ ವತ್ಸ 11೧೮1 


-456- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 

ಪುನಃ ಪುನಃ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ವಿದ್ವಾಂಸನೇ, ನಿನಗೆ 
ನಾವು ಯಾವ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡೋಣ? ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ವತ್ಸ, ನಿನ್ನಮನಸ್ಸಿರುವ ಯಾವ ಆಸೆಯನ್ನು 
ನಾವು ಪೂರೈಸೋಣ ಎಂದು ಕೇಳಿದವು. 


ಅಸ್ತೀಕಃ 
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಾ ನರೇಂದ್ರಾ 
ಲೋಕೇ ವಿಪ್ರಾ ಮಾನವಾಶ್ನೇತರೇಪಿ । 


ಧರ್ಮಾಖ್ಯಾನಂ ಯೇ ವದೇಯುರ್ಮಮೇದಂ 
ತೇಷಾಂ ಯಪನ್ನೆ ವ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಭಯಂ ಸ್ಯಾತ್‌ eal 


ಎಲೈ ಪನ್ನಗಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ರಾಜರಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉಳಿದ 
ಮಾನವರಾಗಲಿ, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ನನ್ನ ಈ 


ಧರ್ಮಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಯಾವ ಭಯವೂ 
ಇರಬಾರದು. 


ಸೂತಃ 
ತೈಶ್ವಾಪ್ಯಕ್ತೋ ಭಾಗಿನೇಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೈ- 
ರೇತತ್‌ ಸತ್ಯಂ ವಚನಂ ತೇ ಚರಾಮ । 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಈಪ್ಲಿತಂ ಸರ್ವತಸ್ತೇ 
ಕರ್ತಾರಃ ಸ್ಮ ಪ್ರವಣಾ ಭಾಗಿನೇಯ 11೨೦॥॥ 


ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಆ ಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ವಾಸುಕಿಯ ಭಾಗಿನೇಯನಾದ ಆಸ್ತೀಕನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಸತ್ಯವಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಚನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ. ಭಾಗಿನೇಯನೇ, ನಾವು ಅತ್ಯಂತ 


ಪ್ರೀತರಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆವಿನಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ 
ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದವು. 


ಅಸ್ತೀಕಃ 


ಜರತ್ಕಾರೋರ್ಜರತ್ಕಾರ್ವಾಂ ಸಮುತ್ತನ್ನೋ ಮಹಾಯಶಾಃ | 
ಅಸ್ತೀಕಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಮಾಂ ಪನ್ನಗೇಭ್ಯೋತಭಿರಕ್ಷತು 11೨೧॥॥ 


ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ -457- 


ಜರತ್ಕಾರುವಿನಿಂದ ಜರತ್ಕಾರುವಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮಹಾಕೀರ್ತಿ- ಶಾಲಿಯಾದ, 
ಸತ್ಯಸಂಧನಾದ ಆಸ್ತೀಕನು ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. 


ಅಸ್ತೀಕಂ ಚಾರ್ತಿಮಂತಂ ಚ ಸುನೀಥಂ ಚಾಪಿ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್‌ । 
ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ರಾತ್ರೌ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ಪಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್‌  ॥೨೨॥ 


ಆಸ್ತೀಕನನ್ನೂ, ದುಃಖದಲ್ಲಿದ್ದ ತಕ್ಷಕನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸುನೀಥನನ್ನೂ ಯಾರು 
ಹಗಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಸ್ಥರಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಸರ್ಪಭಯವಿಲ್ಲ. 


ಅಪಸರ್ಪಸ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ದೂರಂ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಅಸ್ತೀಕಃ ಸರ್ಪಸತ್ರೇವಃ ಪನ್ನಗಾನ್‌ ಯೋತಭ್ಯರಕ್ಷತ 11೨೩। 


ಎಲೈ ಸರ್ಪವೇ, ನೀನು ದೂರಸರಿದು ಹೋಗು. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಸತ್ರದಲ್ಲಿನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾಂತ ಆಸ್ತೀಕವಚನಂ ಶೃಣು । 
ಆಸ್ತೀಕವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಃ ಸರ್ಪೋ ನ ನಿವರ್ತತೇ 11೨೪ 


ಶತಧಾ ಭಿದ್ಯತೇ ಮೂರ್ಧಾ ಗಿರಿರ್ವಜ್ರಹತೋ ಯಥಾ । 
ಇತಿಸ್ಕರಂ ಮಹಾನಾಗಾ ನೈನಂ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಥ । 
ಆಸ್ತೀಕಂ ಯಃ ಸ್ಥರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತಮಪ್ಯಾಕಾಶಗೋಚರೇ 1೨2೫ 


ಜನಮೇಜಯನ ಸರ್ಪಯಾಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತೀಕನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು 
ಕೇಳು. ಆಸ್ತೀಕನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಾವ ಸರ್ಪವು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ 
ಅದರ ತಲೆಯು ವಜ್ರದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪರ್ವತದಂತೆ ನೂರುಭಾಗವಾಗಿ 
ಸೀಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಫೆ ಮಹಾನಾಗಗಳೇ, ಹೀಗೆ ಯಾರು ಸ್ಥರಣೆಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಮತ್ತು 
ಆಸ್ತೀಕನನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಥರಣೆಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ, ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಾಗಲಿ, ನೀವು ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು. 

ಅಸ್ತೀಕೇನೋರಗೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಃ ಪುರಾ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ । 

ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾನಾಗಾ ನೈನಂ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಥ IIL 


ಎಲೈ ಮಹಾಸರ್ಪಗಳೇ, ಆಸ್ಟೀಕನು ಸರ್ಪಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ 
ನಿಬಂಧನೆಯು ಸತ್ಯವಾದರೆ, ನೀವು ಇಂತಹವರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು. 


-458- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂತಃ 


ಮೋಕ್ಟಯಿತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಸರ್ಪಸತ್ರಾದ್‌ ಭುಜಂಗಮಾನ್‌ । 

ಜಗಾಮ ಕಾಲೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದಿಷ್ಟಾಂತಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಾನ್‌  ॥೨೭॥ 

ಹೀಗೆ ಪೂಜ್ಯನೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಆಸ್ತೀಕನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಸರ್ಪಸತ್ರದಿಂದ 
ಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ, ಪುತ್ರಪೌತ್ರರನ್ನುಹೊಂದಿ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿನಾಶವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 

ಅತ್ಯಾಸ್ತೀಕಂ ಮುಯಾ55ಖ್ಯಾನಂ ಯಥಾವತ್‌ ತವ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 

ಯತ್‌ ಕೀರ್ತಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ಷಚಿತ್‌ || 

ನಾನು ಆಸ್ತೀಕನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿನಗೆ 
ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೀರ್ತಿಸುವವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಸರ್ಪಭಯವು 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಮಾಖ್ಯಾನಮಾಸ್ತೀಕಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಮ್‌ ।ಟ 

ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಕವೇರ್ವಿಪ್ರ ಶ್ರೀಮಚ್ಚರಿತಮಾದಿತಃ 11೨೯॥॥ 

ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದೀರ್ಫ್ಛಮಾಯುಷ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್‌ । 

ಗಾರ್ಹಸ್ಥ ಂ ಧರ್ಮಮಖಿಲಂ ಪ್ರಯಾಯಾತ್‌ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಾನ್‌॥ 

ಈ ಆಸ್ತೀಕನ ಧರ್ಮಿಷ್ಠವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಪುಣ್ಯವು 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆಸ್ತೀಕನ 
ಶ್ರೀಮದ್‌ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನುಮೊದಲು ಕೇಳಿದರೆ, ಎಲ್ಲಾಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗಿ 
ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹಸ್ಮಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ 
ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ, ಪುತ್ರಪೌತ್ರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನು. 

॥| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿಪಂಚಾಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ॥ 
1 ಇತಿ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವಣಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವ ಸಮಾಪಮ್‌ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಸ್ತೀಕಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -459- 


೬. ಸಂಭವಪರ್ವ 
(ಅಂಶಾವತರಣ ಪರ್ವ) 
ಐವತ್ತೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭಾರತ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಸೂತರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ವೈಶಂಪಾಯನರಿಗೆ 
ಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರೇರಣೆ) 


ಶೌನಕಃ 


ಭೃಗುವಂಶಾತ್‌ ಪ್ರಭೃತ್ಯೇತತ್‌ ತ್ಹಯಾ ಮೇ ಕಥಿತಂ ಮಹತ್‌ । 
ಆಖ್ಯಾನಮಖಲಂ ತಾತ ಭೃಶಂ ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಥಿ ತೇ5ನಘ ell 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ಭೃಗುವಂಶದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಈ ದೊಡ್ಡ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀವು ನನಗೆ 
ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಎಲೈ ದೋಷರಹಿತರೇ, ಇದರಿಂದ ನಾನು ತುಂಬಾ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ ಚೈವ ಯತ್‌ ತ್ವಾಂಹಂ ಯಥಾವತ್‌ ಸೂತನಂದನ । 

ಯಾಃ ಕಥಾ ವ್ಯಾಸಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ತಾಶ್ಚ ಭೂಯಃ ಪ್ರಚಕ್ಷ್ಯ ಮೇ ॥೨॥ 

ಸೂತನಂದನರೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪುನಃ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ 
ಕಥೆಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿರಿ. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪರಮದುಷ್ಟಾಹೇ ಸರ್ಪಸತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಕರ್ಮಾಂತರೇಷು ವಿಧಿವತ್‌ ಸದಸ್ಯಾನಾಂ ತಥಾ ಕವೇ 11೩1 


-460- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾ ಬಭೂವುಃ ಕಥಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ಯೇಷರ್ಥೇಷು ಯಥಾತಥಮ್‌ । 
ತ್ತತ್ರ ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಸೂತ ತ್ಪಂ ವೈ ವಿಚಕ್ಸ್ವ ನಃ Mal 


ಪರಮದುರ್ಲಭವಾದ ಜನಮೇಜಯನ ಆ ಸರ್ಪಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆ 
ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿಯಾವ ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯಾವ 
ಯಾವ ಕಥೆಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಸೂತರೇ, ನಮಗೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ 


ಸೂತಃ 
ಕರ್ಮಾಂತರೇಷ್ಠಕಥಯನ್‌ ದ್ವಿಜಾ ವೇದಾಶ್ರಯಾಃ ಕಥಾಃ । 
ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಭಗವಾನ್‌ ನಿತ್ಯಮಬ್ರವೀದ್‌ ಭಾರತಂ ಮಹತ್‌ Tel] 
ಕರ್ಮಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರು ನಿತ್ಯವೂ ಮಹಾಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಶೌನಕ; 


ಮಹಾಭಾರತಮತ್ಯಂತಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಯಶಸ್ಥರಮ್‌ I 
ಜನಮೇಜಯೇನ ಪೃಷ್ಟೋ ಯತ್‌ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತದಾ WE 


ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್‌ ತದಾ ಕರ್ಮಾಂತರೇಷು ಸಃ । 
ತಾಮಹಂ ವಿಧಿವತ್‌ ಪುಣ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೈ ಕಥಾಮ್‌ ॥೭॥ 


ಜನಮೇಜಯನಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ವ್ಯಾಸರು ಕರ್ಮಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರ ಯಶೋಗಾಥೆಯಾದ ಯಾವ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಹೇಳಿದರೋ ಆ 
ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

ಮನಸ್ಸಾಗರಸಂಭೂತಾಂ ಮಹರ್ಷೇಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಃ । 

ಕಥಯಸ್ವ ಸತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ನಃ 11೮1 

ಪುಣ್ಯಕರ್ಮರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 
ಉದಯಿಸಿದ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ. ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಎಲೈ ಸೂತರೇ ನಮಗೆ 
ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ತುಂಬಾ ಕುತೂಹಲವಿದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -461- 


ಸೂತಃ 


ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹದಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಟದ್ದೆ ಕೈಪಾಯನಮತಂ ಮಹಾಭಾರತಮದ್ದುತಮ್‌ al 


ಸಂತೋಷ, ವೇದವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಅಭಿಮತವಾದ ಅದ್ಭುತವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 


ತಚು ್ಟ್ರಣುಷ್ಟೋತ್ತಮಮತೇ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ದ್ವಿಜ । 
ಫಟ ತನ್ನನೋಹರ್ಪೋ ಮಮಾಪೀಹ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ele 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು 
ನೀವು ಕೇಳಿ. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ನನ್ನಮನಸ್ಸಿಗೂ ಬಹಳ ಹರ್ಷವುಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಸರ್ಪಸತ್ರಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ । 

ಅಭ್ಯಾಗಚ್ಛದ್‌ ಯಷಿರ್ವಿದ್ದಾನ್‌ ಕೃಷ್ಣದೈೈಪಾಯನಸ್ತದಾ 11೧೧1 

ಸರ್ಪಸತ್ರದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಜನಮೇಜಯನು ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಕೇಳಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸ ಯಷಿಗಳು ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತರಾಗಿ ಬಂದರು. 


ಜನಯಾಮಾಸ ಯಂ ಕಾಳೀ ಶಕ್ತೇಃ ಪುತ್ರಾತ್‌ ಪರಾಶರಾತ್‌ । 
ಕನೈೈವ ಯಮುನಾದ್ದೀಪೇ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ ॥/೧೨॥ 


ಪಾಂಡವರ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಯಾವ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಯಾವ ಕಾಳಿಯು 
ಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ (ಸತ್ಯವತಿಯು) ಪರಾಶರರಿಂದ ಯಮುನೆಯ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ 
ಪಡೆದಳೋ (ಅಂತಹ ವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು) 

ಜಾತಮಾತ್ರಶ್ಚ ಯಃ ಸದ್ಯೋ ವವೃಧೇ ವೇದವಿತ್ತಮಃ । 

ವೇದಾಂಶ್ಚಾಧಿಜಗೇ ಸಾಂಗಾನಿತಿಹಾಸಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೧೩॥ 

ವೇದಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಯಾರು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ 
ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳನ್ನೂವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ 
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೋ (ಅಂತಹ ವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು). 


-462- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಂ ನಾತಿ ತಪಸಾ ಕಶ್ಚಿನ್‌ ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನೇನ ಚ । 
ನ ವ್ರತೈರ್ನೋಪವಾಸೇನ ನ ಪ್ರಶಾಂತ್ಯಾ ನ ಮನ್ಯುನಾ 11೧೪॥ 


ಯಾರನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲೀ, ವೇದಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಾಗಲೀ, 
ವ್ರತೋಪವಾಸಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ 
ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ (ಅಂತಹ ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಬಂದರು) 


ವಿವ್ಯಾಸ್ಸೆಕಂ ಚತುರ್ಧಾ ಯೋ ವೇದಂ ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ । 
ಪರಾವರಜ್ಞೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಕವಿಃ ಸತ್ಯವ್ರತಃ ಶುಚಿಃ 11೧೫ 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಸತ್ಯವ್ರತರೂ, ಶುದ್ದರೂ, ವೇದವನ್ನುತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, ಆ ಪರಾಶರರ ಕುಮಾರರೂ ಆದ ಯಾರು ವೇದಗಳನ್ನು 
ಯಗ್ಗೇದಾದಿರೂಪದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೋ (ಅಂತಹ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು) 


ಯಃ ಪಾಂಡುಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ವಿದುರಂ ಚಾಪ್ಯಜೀಜನತ್‌ | 
ಶಂತನೋ: ಸಂತತಿಂ ಸನ್ನಮುದ್ಧರಿಷ್ಯನ್‌ ಮಹಾತಪಾಃ 11೧೬11 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಯಾರು ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶಂತನುವಿನ ಸಂತತಿಯನ್ನು 
ಉದ್ದರಿಸುವವರಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ವಿದುರನನ್ನು ಪಡೆದರೋ (ಅಂತಹ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು) 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ವಿವೇಶ ಶಿಷ್ಕೈ: ಸಹಿತೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈ: 11೧೭॥॥ 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಜನಮೇಜಯನ ಆ ಸರ್ಪಯಾಗದಲ್ಲಿ 
ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಂಗತರಾದ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಸರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತತ್ರ ರಾಜಾನಮಾಸೀನಂ ದದರ್ಶ ಜನಮೇಜಯಮ್‌ । 
ವೃತಂ ಸದಸ್ಯೈರ್ಬಹುಭಿರ್ದೇವೈರಿವ ಶತಕ್ರತುಮ್‌ 11೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -463- 


ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಇಂದ್ರನಂತೆ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರಿಂದ 
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಜನಮೇಜಯನು ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಅವರು 
ನೋಡಿದರು. 

ತಥಾ ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕೈಶ್ಚ ನಾನಾಜನಪದೇಶ್ಪರೈ: । 

ಖುತ್ತಿಗ್ರಿರ್ದೇವಕಲ್ಪೈಶ್ಚ ಕುಶಲೈರ್ಯಜ್ಞಸಂಸ್ತರೇ 11೧೯॥ 

ಹಾಗೆಯೇ ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ಷರಾದ ಅನೇಕ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳಂತಿದ್ದ 
ಅನೇಕ ಯತ್ತಿಜರಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ವಿಶ್ನಾಸಪಾತ್ರರಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ 
ರಾಜನು ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಜನಮೇಜಯಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ದ್ವಷ್ಟ್ವಾ ತಮೃಷಿಮಾಗತಮ್‌ । 
ಸಗಣೋತಭ್ಯುದ್ಯತಸ್ತೂರ್ಣಂ ತತೋ ಭಾರತಸತ್ತಮಃ Te] 


ಆಗ ಭರತವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜನಮೇಜಯನು ಆ ಯಷಗಳು ಬಂದುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ತನ್ನ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದು ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು 
ಹೋದನು. 

ಕಾಂಚನಂ ವಿಷ್ಠರಂ ತಸ್ಮೈ ಸ ಏವ ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 

ಆಸನಂ ಕಲ್ಹಯಾಮಾಸ ಯಥಾ ಶಕ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಥತೇಃ 11೨೧॥॥ 

ಇಂದ್ರನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಆಸನವನ್ನು 
ರಾಜನು ತಾನೇ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿದನು. 


ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ವರದಂ ದೇವರ್ಷಿಗಣಪೂಜಿತಮ್‌ । 
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಶಾಸ್ತ್ರದಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ 11೨೨11 


ಆ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳ ಗಣದಿಂದ ಪೂಜಿತರಾದ 
ವರಪ್ರದರಾದ ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಜನಮೇಜಯನು 
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ಟರೀತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. 

ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನೀಯಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಗಾಂ ಚ ವಿಧಾನತಃ । 

ಪಿತಾಮಹಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತದರ್ಹಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ 11೨೩॥॥ 


-464- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾದ್ಯ, ಆಚಮನ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳು, ಗೋವು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ 
ಪಿತಾಮಹರಾದ, ಪಾಂಡವರ ಪಿತಾಮಹರಾದ, ಸತ್ತಾತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ವ್ಯಾಸರಿಗೆ 
ನಿವೇದಿಸಿದನು. 


ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪಾಂಡವಾಜನಮೇಜಯಾತ್‌ । 
ಗಾಂ ಚೈವ ಸಮನುಜ್ಞಾಯ ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತೋ5ಭವತ್‌ ತದಾ ॥1೨೪॥ 


ಆಗ ಪಾಂಡವರ ವಂಶಜನಾದ ಜನಮೇಜಯನಿಂದ ಮಾಡ ಟ್ಟ ಆ 
ಪೂಜೆಯನ್ನೂ , ಗೋವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. 


ತಥಾ ಸಂಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಯತ್ನೇನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ಉಪೋಪವಿಶ್ಯ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದನಾಮಯಮ್‌ 11೨೫1! 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಜನಮೇಜಯನು ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು 
ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ಬ Fl 

ಭಗವಾನಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಶಲಂ ಪರಿವೇದ್ಯ ಚ । 

ಸದಸ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸದಸ್ಯಾನಭ್ಯಪೂಜಯತ್‌ HEH 

ವ್ಯಾಸರೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಎಲ್ಲಾ 
ಸದಸ್ಯರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ತಾವೂ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. 

ತತಸ್ತಂ ಸಹಿತಂ ಸರ್ವೈಃ ಕಥಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯಃ | 

ಇಮಮರ್ಥಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್‌ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ 12೭1 

ಅನಂತರ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜನಮೇಜಯನು 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಎಲ್ಲರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದನು. 


ಕುರೂಣಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಭವಾನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿವಾನ್‌ । 
ತೇಷಾಂ ಚರಿತಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಥ್ಯಮಾನಮಿಹ ತ್ವಯಾ 11೨೮॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -465- 


ನೀವು ಪಾಂಡವರನ್ನೂ ಕೌರವರನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನುನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಕಥಂ ಚ ಭಗವನ್‌ ಭೇದಸ್ತೇಷಾಮಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಸನಾಮ್‌ । 
ತಚ್ಚ ಯುದ್ಧಂ ಕಥಮಭೂತ್‌ ಭೂತಾಂತಕರಣಂ ಮಹತ್‌ aT 


ಪೂಜ್ಯರೇ ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ನರಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವೈಷಮ್ಯವುಂಟಾಯಿತು? ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಹೇಗೆ ಜರುಗಿತು? 


ಪಿತಾಮಹಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೈವೇನಾವಿಷ್ಠಚೇತಸಾಮ್‌ | 
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತತಃ ಶ್ರೋತುಂ ಭಗವನ್‌ ಕುಶಲೋ ಹ್ಯಸಿ HAO 


ಪೂಜ್ಯರೇ ದೈವಪ್ರೇರಿತರಾದ ಆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾಪೂರ್ವಜರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ 
ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಾವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿಪುಣರಾದವರು. 


ಸೂತಃ 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣದೈೈಪಾಯನಸ್ತದಾ । 
ಶಶಾಸ ಶಿಷ್ಯಮಾಸೀನಂ ವೈಶಂಪಾಯನಮಂತಿಕಾತ್‌ AO 
ರಾಜನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆಗ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ 
ವೈಶಂಪಾಯನರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದರು. 


ಕುರೂಣಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಯಥಾ ಭೇದೋಇ5ಭವತ್‌ ಪುರಾ । 


ತ್ಲಮಸ್ಥೆ ಸ್ಕೈ ಸರ್ವಮಾಚಕ್ಷ್ಯ ಯನ್ನತ್ತಃ ಶ್ರುತವಾನಸಿ 112೨11 


ಕೌರವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ವಿರೋಧವುಂಟಾಯಿತೆಂದು ನನ್ನಿಂದ 
ನೀನು ಹಿಂದೆ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂನೀನು ಇವನಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸು. 


ಗುರೋರ್ವಚನಮಾಜ್ಞಾಯ ಸ ತು ವಿಪ್ರರ್ಷಭಸ್ತದಾ । 

ಆಚಚಕ್ಷೇ ತತಃ ಸರ್ವಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಮ್‌ 11೩೩।! 
ರಾಜ್ಞೇ ತಸ್ಮೈ ಸದಸ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕೃತ್ರಿಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಭೇದಂ ರಾಜ್ಯವಿನಾಶಂ ಚ ಕುರುಪಾಂಡವಯೋಸ್ತದಾ NAVI 


-466- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರು ಗುರುಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ 
ರಾಜನಿಗೂ, ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಉಳಿದ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೂ ಕುರುಪಾಂಡವರ ವಿರೋಧ, 
ರಾಜ್ಯವಿನಾಶ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಇತಿಹಾಸವನ್ನೂಹೇಳಿದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಪಂಚಾಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೂ,ರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವೈಶಂಪಾಯನರಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಭಾರತಕಥಾ ನಿರೂಪಣೆ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ವೀರಾ ಭ್ರಾತರಃ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ವಿರೋಧಮನ್ನಗಚ್ಚಂತ ಧಾರ್ತರಾಷೆ ಕ್ಚ್ರೈರ್ದುರಾತೃಭಿಃ 11೧॥ 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ವೀರರೂ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ಆದ ಪಂಚಪಾಂಡವರು ದುಷ್ಪರಾದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಎಂದು 
(ಹೇಳುತ್ತೇನೆ) ಕೇಳು. 


ಗುರವೇ ಪ್ರಾಂಜ್‌ ನಮಸ್ಸತ್ವಾ ಮನೋಬುದ್ಧಿಸಮಾಧಿಭಿಃ । 

ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾನ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಥಾನ್ಯಾನ್‌ ವಿದುಷೋ ಜನಾನ್‌ ॥ 

ಮಹರ್ಷೇಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ 11೩ 
a 


ಮೊದಲು ಸಮಾಧಾನವುಳ್ಳ ಮನಸುಬುದ್ದಿಗಳಿಂದ ಗುರುಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 
ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, ಉಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಜನರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -467- 


ಸರ್ವಲೋಕಗಳಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಖ್ಯಾತರಾದವರೂ, ಧೀಮಂತರೂ, 
ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ಈ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಶ್ರೋತುಂ ಪಾತ್ರಂ ತು ರಾಜಂಸ್ತೃಂ ಪ್ರಾಷ್ಟೇಮಾಂ ಭಾರತೀಂ ಶುಭಾಮ್‌ । 
ಗುರೋರ್ವಕ್ತುಂ ಪರಿಸ್ತುದೋ ಮುದಾ ಪ್ರೋತ್ಸಹಯತೀವ ಮಾಮ್‌ ॥೪॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನೀನು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇವನಿಗೆ 
ಭಾರತಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು ಎಂಬ ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ರೋಮಾಂಚನವು 
ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನುತುಂಬುತ್ತಿದೆ. 


ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ಭೇದಃ ಕುರುಪಾಂಡವಯೋರಭೂತ್‌ ।ಟ 
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ದ್ಯೂತಸಂಭೂತೋ ವನವಾಸಸ್ತಥೈವ ಚ 11೫11 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕುರುಪಾಂಡವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಹೇಗೆ 
ದ್ಯೂತದಿಂದುಂಟಾದ ವಿರೋಧವು ಜನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ವನವಾಸವೂ 
ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂದು ಕೇಳು. 

ಯಥಾ ಚ ಯದ್ಭಮಭವತ್‌ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಯಕಾರಕಮ್‌ । 

ತತ್‌ ತೇ5sಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷಾ ಮಿ ಪೃಚ್ಛತೇ ಭರತರ್ಷಭ 11೬1! 


ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಭೂಮಿಯ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಯುದ್ಧವು ಹೇಗೆ 
ನಡೆಯಿತು ಎಂದೂ, ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ತೇ ವೀರಾ ವನಾದೇತ್ಯ ಸ್ವಮಂದಿರಮ್‌ । 
ನಚಿರಾದೇವ ವಿದ್ದಾಂಸೋ ವೇದೇ ಧನುಷಿ ಚಾಭವನ್‌ 11೭11 


ತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡುವು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ ಆ ವೀರರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ 


ವಿದ್ವಾಂಸರಾದರು. 


ತಾಂಸ್ತಥಾ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ವೀರ್ಯೇಣ ಪರಮೇಣ ಹ ॥ 
ನಾಮೃಷ್ಯನ್‌ ಕುರವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಚಾಃ  11೮॥ 


-468- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಾಗೆ ಸುಂದರರೂಪದಿಂದಲೂ, ಅಪಾರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲೂ ಯುಕ್ಕರಾದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕ್ರೂರಃ ಕರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಪಾಂಡಬಾನ್‌ ವಿವಿಧೋಪಾಯ್ಯ ರಾಜ್ಯಹೇತೋರಪೀಡಯತ್‌ || 


ಅನಂತರ ಕ್ರೂರನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆಯೇ 
ನಡೆಯುವ ಕರ್ಣನೂ ರಾಜ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಪೀಡಿಸಿದರು. 


ದದಾವಥ ವಿಷಂ ಪಾಪೋ ಭೀಮಾಯ ಧೃತರಾಷ್ಟಜಃ | 
ಜರಯಾಮಾಸ ತದ್ದೀರಸ್ತ್ಯನ್ನೇನ ಸಹ ಭಾರತ Hoo 


ಅನಂತರ ಪಾಷಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನಿಗೆ ವಿಷಯುಕ್ತವಾದ 
ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ವೀರನಾದ ಭೀಮನು ಅನ್ನದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನೂ 
ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುಪ್ತಮನಾಗಸಮ್‌ । 
ಬದ್ದೈವ ಮಧ್ಯೇ ಗಂಗಾಯಾಃ ಪ್ರಕ್ಷಿಷ್ಯ ಪುನರಾವ್ರಜತ್‌ eel 


ದುರ್ಯೋಧನನು ಗಂಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಮಾಡಿ 
ದಣಿದು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ಭೀಮನನ್ನು (ಉಕ್ಕಿನ) ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿ 
ಗಂಗೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. 

ಯದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕೌಂತೇಯಸ್ತದಾ ಸಂಛಿದ್ಯ ಬಂಧನಾನ್‌ । 

ಉದತಿಷ್ಠನ್ನಹಾರಾಜ ಭೀಮಸೇನೋ ಗತವ್ಯಥಃ 10೨1 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆಗ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಭೀಮನು ನಿರಾಲೋಚನೆಯಿಂದ 
ಆ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿ ಮೇಲೆದ್ದುಬಂದನು. 


ಆಶೀವಿಷೈಃ ಕೃಷ್ಣಸರ್ಪೈಃ ಸುಪ್ತಂ ಚೈನಮದಂಶಯತ್‌ । 
ಸರ್ವೇಷ್ಟೇವಾಂಗದೇಶೇಷು ನ ಮಮಾರ ಸ ಶತ್ರುಹಾ HOA 


ಸಂಭವಪರ್ವ -469- 


ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ 
ವಿಷಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಕಚ್ಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಶೀಲನಾದ ಭೀಮನು ಮರಣಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 

ಉಪಾಯ್ಕೆರ್ವಿವಿಧ್ಯೆಃ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಸಂವೃತೈರ್ವಿವೃತೈರಪಿ । 

ಪೀಡಯಾಮಾಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನ ಚ ಕಿಂಚಿದಸಾಧಯತ್‌ 11೧೪ 

ದುಷ್ಪಮನಸ್ಸಿನವನೂ ನೀಚನೂ ಆದ ದುರ್ಯೋಧನನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು 
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ 
ಏನನ್ನೂಸಾಧಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಸ ತೇಷಾಂ ವಿಪ್ರಕಾರೇಷು ತೇಷು ತೇಷು ಮಹಾಮತಿಃ । 

ಮೋಕ್ಷಣೇ ಪ್ರತಿಘಾತೇ ಚ ವಿದುರಃ ಪ್ರಹಿತೋ5ಭವತ್‌ ek] 

ಮಹಾಮತಿಯಾಗಿದ್ದವಿದುರನು ಆಯಾ ಪ್ರತೀಕಾರಗಳಿಗೆ ನಿರೋಧಮಾಡುವ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಮೋಚನೆಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು. 

ಸ್ವರ್ಗಸ್ಟೋ ಜೀವಲೋಕಸ್ಯ ಯಥಾ ಶಕ್ರಃ ಸುಖಾವಹಃ । 

ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತಥಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿದುರೋತಪಿ ಸುಖಾವಹಃ 1೧೬॥! 

ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದುಇಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ಜೀವಲೋಕಕ್ಕೆ ಸುಖಪ್ರದನೋ ಹಾಗೆ ವಿದುರನು 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು. 

ಯದಾ ತು ವಿವಿಧೋಪಾಯೈೆಃ ಸಂವೃತೈರ್ವಿವೃತೈರಪಿ 1 

ನಾಶಕ್ನೋದ್‌ ಸ ವಿಹಂತುಂ ತಾನ್‌ ದೈವೇನಾತ್ಯಂತರಕ್ಷಿತಾನ್‌ ॥1೧೭॥ 

ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕ್ಲುದಃ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಸಹಸೌಬಲಃ । 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಮನುಜ್ಗಾಫ್ಯ ಜಾತುಷಂ ಚಕ್ರುರಾಲಯಮ್‌ moc 

ಪ್ರಕಾಶವಾದ ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ದೈವರಕ್ಷಿತರಾಗಿ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಾಗ ಕ್ಷುದ್ರನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಕರ್ಣಮತ್ತು 
ಶಕುನಿಯ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. 


-470- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತತ್ರ ತಾನ್‌ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಾನಂಬಿಕಾಸುತ: । 
ಸುತಪ್ರಿಯೈಷೀ ತಾನ್‌ ರಾಜಾ ಪಾಂಡವಾನಮಿತೌಜಸಃ Teal 


ತನ್ನಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅಮಿತ 
ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತತೋ ವಿವಾಸಯಾಮಾಸ ರಾಜ್ಯಭೋಗಬುಭುಕ್ಷಯಾ I 
ಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ಚಾಭವನ್ನಿತ್ರಂ ಕ್ಷತ್ತಾ ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 11೨೦1 


ಅನಂತರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಭೋಗಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರ 
ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿವಿದುರನು ಅವರಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದನು. 


ತೇ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠನ್‌ ನಗರಾತ್‌ ಸಹಿತಾ ನಾಗಸಾಹ್ಹಯಾತ್‌ । 


ತತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೌಂತೇಯಾ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ 11೨೧॥ 
ನ್ಯವಸಂತ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ । 
ಆದೀಪ್ಯ ಜಾತುಷಂ ವೇಶ್ಮ ದಗ್ಸ್ವಾ ತತ್ರ ಪುರೋಚನಮ್‌ 11೨೨1 


ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಸ್ತಿನಾವತಿನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಾರಣಾವತವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದರು. ಅನಂತರ ಸೂಕ್ಕಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ಅರಗಿನ ಮನೆಗೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನುಕೊಟ್ಟುಪುರೋಚನನನ್ನು ಸುಟ್ಟು(ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದರು) 


ಮಾರ್ಗಭೋಜೀವ ಲೋಕಸ್ಯ ಯಥಾ ಶುಕ್ರಃ ಸುಖಾವಹಃ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತಥಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿದುರೋ5ಭೂತ್‌ ಸುಖಾವಹಃ ॥1೨೩॥ 


ಮಾರ್ಗತಿಳಿಯದವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರನು ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ 
ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಹಾಗೆ ವಿದುರನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಸುಖಕರನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸ ದಾಹಯಚ್ಚ ವಿಸ್ರಬ್ಧಾನ್‌ ಪಾವಕೇನ ಪುನಸ್ತದಾ । 
ವಿದುರಸ್ಕೈವ ವಚನಾತ್‌ ಖನಿತ್ರೀ ವಿಹಿತಾ ತತಃ 11೨೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -471- 


ವಿದುರನೇ, ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಮಲಗಿದ್ದ ಪುರೋಚನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಸುಡಿಸಿದನು. ವಿದುರನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಅರಗಿನ ಮನೆಯಿಂದ 
ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸುರಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಮೋಕ್ದಯಾಮಾಸ ವೇಗೇನ ತೇ ಮುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಾದ್ರವನ್‌ ಭಯಾತ್‌ । 
ತತೋ ಮಹಾವನೇ ಘೋರೇ ಹಿಡಿಂಬಂ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಮ್‌ 11೨೫॥! 


ಭೀಮಸೇನೋತವಧೀತ್‌ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭುವಿ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹಿಡಿಂಬೀ ಭೀಮೇನ ಯತ್ರ ಜಾತೋ ಘಟೋತ್ಕಚಃ ॥೨೬॥ 


ವಿದುರನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಅರಗಿನ ಮನೆಯ ಅಪಾಯದಿಂದ 
ಪಾರುಮಾಡಿದನು. ಮುಕ್ತರಾದ ಅವರು ಭಯದಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿ ದೊಡ್ಡಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿಂಬನೆಂಬ ರಾಕ್ಸಸನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಹಿಡಿಂಬನನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿ 
ಹಿಡಿಂಬಿಯನ್ನುಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಅವಳಲ್ಲಿಘಟೋತ್ಸಚನ ಜನನವಾಯಿತು. 


ಅಥ ಸಂಧಾಯ ತೇ ವೀರಾ ಏಕಚಕ್ರಾಂ ವ್ರಜಂಸ್ತದಾ ॥ 

ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ ೨೭H 

ಅನಂತರ ಕೃತ್ರಿಯವೇಷವನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವುದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಏಕಚಕ್ರನಗರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. 

ತತ್ರ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಾಯ ಬಕಂ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹಿತಾ ಜಗ್ಗುಃ ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಪುರಂ ತತಃ 11೨೮॥ 

ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ 
ಬಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ 
ದ್ರುಪದನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 

ತತ್ರ ತೇ ದ್ರೌಪದೀಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬಹೂನ್‌ ಮಾಸಾನ್‌ ಸುಖೋಷಿತಾಃ ! 

ಸಹಿತಾ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಪ್ರತ್ಯಾಜಗ್ಗುರರಿಂದಮಾಃ TET 


-472- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಿಸಿ ಶತ್ರುದಮನಶೀಲರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಸ್ಥಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಉಕ್ತಾಸ್ತೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ರಾಜ್ಞಾ ಶಾಂತನವೇನ ಚ । 


ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ವಿಗ್ರಹಸ್ತಾತ ಕಥಂ ವೋ ನ ಭವೇದಿತಿ Ee] 
ತಸ್ಥಾಜ್ಜನಪದೋಪೇತಂ ಸುವಿಭಕ್ತಮಹಾಪಥಮ್‌ । 
ವಾಸಾಯ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥೇ ವ್ರಜಧ್ದಂ ಗತಮನ್ಯವಃ HAO 


ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭೀಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ ಸಹ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ 
ವಿರೋಧವಾಗದಿರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು 
ಸತುರುಷರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಏನೂ ಬೇಸರ ಅಥವಾ ಕೋಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ವಾಸಿಸಲು ಹೋಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು. 


ತಯೋಸ್ತೇ ವಚನಾಜ್ಠಗ್ಸುಃ ಸಹ ಸರ್ವೈಃ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ । 
ನಗರಂ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಂ ರತ್ನಮಾದಾಯ ಭಾಗಶಃ 11೩.೨॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಾತಿನಂತೆ ಪಾಂಡವರು ಕೋಶದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗ ರತ್ತವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಹಿತೈಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ತತ್ರ ತೇ ನ್ಯವಸನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಸಂವತ್ತರಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ವಶೇ ಶಸ್ಪಪ್ರತಾಪೇನ ಕುರ್ವಂತೋಶನ್ಯಾನ್‌ ಮಹೀಕ್ಷಿತಃ TEEN] 


ಏವಂ ಧರ್ಮಪ್ರಧಾನಾಸ್ತೇ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ । 
ಅಪ್ರಮತ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕ್ಷಾತ್ರಾಃ ಪ್ರತಪಂತೋತಹಿತಾನ್‌ ಬಲಾತ್‌ 11೩೪॥ 


ಅಲ್ಲಿಅವರು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ತಮ್ಮ ಶಸ್ಪಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಬೇರೆ ರಾಜರನ್ನು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣರಾಗಿ 
ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮದಿಂದ ಎಂದೂ ಚ್ಯುತರಾಗದೆ ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


ಅಜಯದ್‌ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ದಿಶಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಉದೀಚೀಮರ್ಜುನೋ ವೀರಃ ಪ್ರತೀಚೀಂ ನಕುಲಸ್ತಥಾ 1೩೫1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -473- 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ವೀರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನಕುಲನು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಸನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದರು. 


ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಸಹದೇವಸ್ತು ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಪರವೀರಹಾ । 
ಏವಂ ಚಕ್ರುರಿಮಾಂ ಸರ್ವೇ ವಶೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ಶತ್ರುವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಸಹದೇವನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ಪಂಚಭಿಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಚ ವಸುಂಧರಾ । 

ಷಟ್‌ಸೂರ್ಯೇವ ಚ ಬಭ್ರಾಜೇ ಪಾಂಡವೈಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮೈಃ 12.೭1 

ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮರಾದ ಐದು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಆ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಮತ್ತು 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಕೂಡಿ ಜಗತ್ತು ಆರು ಸೂರ್ಯರನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ತತೋ ನಿಮಿತ್ತೇ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್‌ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । 


ವನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭ್ರಾತರಂ ವೈ ಧನಂಜಯಮ್‌ HAC 
ಅನಂತರ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಧೈರ್ಯಾತ್‌ ಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಸತ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಜಯಾಚ್ಛಾಧಿಕಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಅರ್ಜುನೋ ಭ್ರಾತರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನಾತ್ಯವರ್ತತ ಜಾತುಚಿತ್‌  ॥೩೯॥ 

ಧೈರ್ಯದಿಂದ, ಧರ್ಮದಿಂದ, ಸತ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಜಯದಿಂದ ಅಣ್ಣನಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಎಂದೂ ಮೀರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಸ ವೈ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಸಂ ಚೈವ ವನೇ ವಸನ್‌ । 

ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಚ ಕೃತವಾನ್‌ ನಾಗಕನ್ಯಾಮವಾಪ್ಯ ಚ 11೪೦॥॥ 

ಅವನು ಒಟ್ಟು ಹದಿಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವನವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾಗಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಲೂಪಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಪಡೆದನು. 


-472- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಿಸಿ ಶತ್ರುದಮನಶೀಲರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹಸ್ಸಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಉಕ್ತಾಸ್ತೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ರಾಜ್ಞಾ ಶಾಂತನವೇನ ಚ । 


ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ವಿಗ್ರಹಸ್ತಾತ ಕಥಂ ವೋ ನ ಭವೇದಿತಿ 11೩೦।( 
ತಸ್ಥಾಜ್ಜನಪದೋಪೇತಂ ಸುವಿಭಕ್ತಮಹಾಪಥಮ್‌ । 
ವಾಸಾಯ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥೇ ವ್ರಜಧ್ವಂ ಗತಮನ್ಯವಃ HAO 


ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭೀಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ ಸಹ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ 
ವಿರೋಧವಾಗದಿರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು 
ಸತ್ತುರುಷರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಏನೂ ಬೇಸರ ಅಥವಾ ಕೋಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ವಾಸಿಸಲು ಹೋಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟರು. 


ತಯೋಸ್ತೇ ವಚನಾಜ್ಜಗ್ಯು ಸಹ ಸರ್ವೈಃ ಸುೃಜ್ಜನೈಃ । 
ನಗರಂ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಂ ರತ್ತಮಾದಾಯ ಭಾಗಶಃ 11೩೨11 


ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಾತಿನಂತೆ ಪಾಂಡವರು ಕೋಶದಿಂದ ಸಲ್ಪಭಾಗ ರತ್ನವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಹಿತೈಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ತತ್ರ ತೇ ನ್ಯವಸನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಸಂವತ್ತರಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ವಶೇ ಶಸ್ತಪ್ರತಾಪೇನ ಕುರ್ವಂತೋಶನ್ಯಾನ್‌ ಮಹೀಕ್ಕಿತಃ 11೩೩1! 


ಏವಂ ಧರ್ಮಪ್ರಧಾನಾಸ್ತೇ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ | 
ಅಪ್ರಮತ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕ್ಲಾತ್ರಾಃ ಪ್ರತಪಂತೋತಹಿತಾನ್‌ ಬಲಾತ್‌ 11೩೪॥ 


ಅಲ್ಲಿಅವರು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ತಮ್ಮ ಶಸ್ಪಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಬೇರೆ ರಾಜರನ್ನು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣರಾಗಿ 
ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮದಿಂದ ಎಂದೂ ಚ್ಯುತರಾಗದೆ ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


ಅಜಯದ್‌ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ದಿಶಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ಮಹಾಬಲಃ 1 
ಉದೀಚೀಮರ್ಜುನೋ ವೀರಃ ಪ್ರತೀಚೀಂ ನಕುಲಸ್ತಥಾ 11೩೫1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -473- 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ವೀರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನಕುಲನು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದರು. 


ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಸಹದೇವಸ್ತು ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಪರವೀರಹಾ । 
ಏವಂ ಚಕ್ರುರಿಮಾಂ ಸರ್ವೇ ವಶೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ ॥1೩೬॥ 


ಶತ್ರುವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಸಹದೇವನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ಪಂಚಭಿಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಚ ವಸುಂಧರಾ । 

ಷಟ್‌ಸೂರ್ಯೇವ ಚ ಬಭ್ರಾಜೇ ಪಾಂಡವೈಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮೈ: 11೩೭ 

ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮರಾದ ಐದು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಆ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಮತ್ತು 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಕೂಡಿ ಜಗತ್ತು ಆರು ಸೂರ್ಯರನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 

ತತೋ ನಿಮಿತ್ತೇ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್‌ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ವನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭ್ರಾತರಂ ವೈ ಧನಂಜಯಮ್‌ ACH 

ಅನಂತರ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನತಮ್ಮನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನುವನವಾಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 

ಧೈರ್ಯಾತ್‌ ಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಸತ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಜಯಾಚ್ಚಾಧಿಕಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಅರ್ಜುನೋ ಭ್ರಾತರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನಾತ್ಯವರ್ತತ ಜಾತುಚತ್‌  ॥೩೯॥ 

ಧೈರ್ಯದಿಂದ, ಧರ್ಮದಿಂದ, ಸತ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಜಯದಿಂದ ಅಣ್ಣನಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಎಂದೂ ಮೀರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಸ ವೈ ಸಂವತ್ತರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಸಂ ಚೈವ ವನೇ ವಸನ್‌ । 

ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಚ ಕೃತವಾನ್‌ ನಾಗಕನ್ಯಾಮವಾಪ್ಯ ಚ 11೪೦॥ 

ಅವನು ಒಟ್ಟು ಹದಿಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವನವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾಗಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಲೂಪಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಪಡೆದನು. 


-474- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥ ಪಾಂಡ್ಯಸ್ಯ ತನಯಾಮವಾಪ್ಯ ಸ ಧನಂಜಯಃ । 
ತತೋತಗಚ್ಛದ್ದ ಠೃಷೀಕೇಶಂ ದ್ವಾರವತ್ಕಾಂ ಕದಾಚನ 11೪೧॥| 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನುಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಪಡೆದು ಅರ್ಜುನನು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾರಕೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಂಡನು. 


ತತ್ರ ಲೇಭೇ ಚ ಬೀಭತ್ತುರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ರಾಜೀವಲೋಚನಾಮ್‌ । 
ಅನುಜಾಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸುಭದ್ರಾಂ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀಮ್‌ 19.೨11 


ಅಲ್ಲಿಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ ಮಂಜುಭಾಷಿಣಿಯೂ, ಕಮಲನಯನೆಯೂ 
ಆದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದನು. 

ಸಾ ಶಚೀವ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಶ್ರೀಃ ಕೃಷ್ಣೇನೇವ ಸಂಗತಾ । 

ಸುಭದ್ರಾ ಯುಯುಜೇ ಪ್ರೀತಾ ಪಾಂಡವೇನಾರ್ಜುನೇನ ಚ 11೪೩॥ 


ಸುಭದ್ರೆಯು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೂಡಿದ ಶಚಿಯಂತೆ, 
ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸೇರಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದಳು. 


ತತ್ರ ಸಂತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಕೌಂತೇಯೋ ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ । 
ಬೀಭತ್ತುರ್ವಾಸುದೇವೇನ ಸಹಿತಃ ಖಾಂಡವೇ ವನೇ HY 


ಅಲ್ಲಿಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಖಾಂಡವವನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು 
ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನು. 

ನಾತಿಭಾರೋ5ಥ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಕೇಶವೇನಾಭವತ್‌ ಸಹ । 

ವ್ಯವಸಾಯದ್ದಿತೀಯೇನ ವಿಷ್ಣೋ: ಶತ್ರುವಧೇಷ್ಟಿವ HH 


ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆ ಕಾರ್ಯವು ಕೃಷ್ಣನ ಸಹಾಯವಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ 
ಕಂಸಾದಿಶತ್ರುವಧೆಯು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಜರುಗಿದಂತೆ, ಹೆಚ್ಚುಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ 
ಜರುಗಿತು. 


ಪಾರ್ಥಾಯಾಗಿರ್ದದೌ ತತ್ರ ಗಾಂಡೀವಂ ಧನುರುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಇಪುಧೀ ಚಾಕ್ಷಯೌ ಬಾಣೈ ರಥಂ ಚ ಕಪಿಲಕ್ಷಣಮ್‌' 11೪೬॥।॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -475- 


ಅಗ್ನಿಯು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನು, ಬಾಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಅಕ್ಷಯ 
ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಕಪಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ರಥವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. 

ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಬೀಭತ್ತುರ್ಮಯಂ ತತ್ರ ಮಹಾಸುರಮ್‌ । 

ಸ ಚಕಾರ ಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಮ್‌ 11೪೭1! 


ಖಾಂಡವದಹನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಮಹಾಸುರನಾದ ಮಯನನ್ನು 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ' ಪಾರುಮಾಡಿದನು. ಮಯನು ಪಾಂಡವರ ಸಲುವಾಗಿ 
ಸರ್ವರತ್ನಭೂಷಿತವಾದ ದಿವ್ಯಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯಾಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕ್ಲುದ್ರೋ ಲೋಭಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದುರ್ಮತಿಃ । 
ತತೋಶಕ್ಟೈರ್ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಸೌಬಲೇನ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೪೮॥ 


ವನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಪ್ತವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚ | 
ಅಜ್ಞಾತಮೇಕಂ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ತು ತತೋ ವರ್ಷಂ ತ್ರಯೋದಶಮ್‌  ॥1೪೯॥ 


ನೀಚನೂ, ದುರ್ಬುದ್ದಿಯೂ ಆದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ ಪಗಡೆಯ ಆಟದಲ್ಲಿ ಶಕುನಿಯಿಂದ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುವಂಚಿಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ವನವಾಸ ಮತ್ತು ಅನಂತರದ ಒಂದು 
ವರ್ಷ ಅಜ್ಞಾತವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಗತೇ ತ್ರಯೋದಶೇ ವರ್ಷೇ ಯಾಚಮಾನಾಃ ಸ್ವಕಂ ವಸು ॥ 
ನಾಲಭಂತ ಮಹಾರಾಜ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ 1೫೦! 


ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬೇಡಿದರೂ ಸಹ 
ಪಾಂಡವರು ಅದನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಯುದ್ಧವು ಜರುಗಿತು. 


ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವಮುತ್ತಾದ್ಯ ಹತ್ವಾ ದುರ್ಯೋಧನಂ ರಣೇ । 
ರಾಜ್ಯಂ ತದಂತೇ ಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತ ಪಾಂಡವಾಃ ISO 


ಆಗ ಪಾಂಡವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿ, ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು 
ಕೊಂದು ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದರು. 


-476- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಷ್ಟಾ ಕ್ರತೂಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನಶ್ಹಮೇಧಾದಿಕಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟೇ ಗತೇ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಿದುರೇ ಪಂಚತಾಂ ಗತೇ 11೫೨।॥ 


ಗಮಯಿತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸ್ಪರ್ಗಂ ರಾಜ್ಞಾಮಮಿತತೇಜಸಾಮ್‌ । 
ವಾರ್ಷ್ಗೇಯೇ ನಿಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಿಷ್ಣುದಾರಾನ್‌ ಪ್ರರಕ್ಷ್ಯ ಚ । 
ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಿಕಾನ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸ್ಪರ್ಗಮನುತ್ತಮಮ್‌ 11೫೩1 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರು ಅಶ್ರಮೇಧಾದಿ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ, ವಿದುರನೂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದ ಮೇಲೆ, ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ರಾಜರ ಪತ್ನಿಯರನ್ನೂ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನೂ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದಮೇಲೆ, 
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನಿಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು 
ಪಡೆದರು. ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್‌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ಭಗವದರ್ಚನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ 
ದೇಹವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನವೆನಿಸಿದೆ. 


ಏವಮೇತತ್‌ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ತೇಷಾಮಕ್ಕಿಷಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 
ಭೇದೋ ರಾಜ್ಯವಿನಾಶಶ್ಚ ಜಯಶ್ಚ ಜಯತಾಂವರ HSV 


ಎಲೈ ವಿಜಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೊಟ್ಟಿಗೆ ವಿರೋಧವು, ಕೆಟ್ಟದಾದ ದ್ಯೂತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಕಾರಣ 
ರಾಜ್ಯನಾಶವೂ ಪುನಃ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜಯವೂ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಹಿಂದೆ ನಡೆಯಿತು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃಪಂಚಾಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KK 


ಸಂಭವಪರ್ವ -477- 


ಐವತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭಾರತಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ಭಾರತಶ್ರವಣದ ಫಲನಿರೂಪಣೆ) 


ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕಥಿತಂ ವೈ ಸಮಾಸೇನ ತ್ಹಯಾ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ | 
ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾ ಫಂ ಕುರೂಣಾಂ ಚತು ಮಹತ್‌ Tel] 


ಎಲೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ಕುರುಗಳ ಮಹಾಚರಿತ್ರೆಯಾದ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಆಖ್ಯಾನವು ಸಂಕ್ಟೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 


ಕಥಾಂ ತೇಷಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಾಮಿಮಾಂ ಕಥಯತಿ ತ್ವಯಿ । 
ವಿಸ್ತರಶ್ರವಣೇ ಜಾತಂ ಕೌತೂಹಲಮತೀವ ಮೇ 11೨11 


ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ 
ಇದನ್ನುವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲವು ನನಗೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. 


ಸ ಭವಾನ್‌ ವಿಸ್ತರೇಣೇಮಾಂ ಪುನರಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹತಿ । 

ನ ಹಿ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವಾನಶ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್‌ 11೩11 

ತಾವು ಇದೇ ಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ 
ಮಹಾಚರಿತ್ರೆಯನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ನ ತತ್ಕಾರಣಮಲ್ಪಂ ಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಯತ್ರ ಪಾಂಡವಾಃ | 

ಅವಧ್ಯಾನ್‌ ಸರ್ವತೋ ಜಘ[ುಃ ಪ್ರಶಸ್ಯಂತಶ್ಚ ಮಾನವೈಃ nv 

ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರೂ, ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತ್ಯರಾದವರೂ ಆದ 
ಪಾಂಡವರು ಅವಧ್ಯ ರಾದ ಗುರುಹಿರಿಯರನ್ನು ಹಕ ಎಜು ಅಲವಾದ 
ಕಾರಣವು ಇರಲಾರದು. 


-478- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಸಂತೋತಪ್ಯನಾಗಸಃ । 
ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಸಂಕ್ಲೇಶಾನ್‌ ಕ್ಲಾಂತವಂತೋ ದುರಾತ್ಮಭಃ ॥೫॥ 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ, ಶಾಂತರೂ, ನಿರಪರಾಧಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರೂ 
ಆದ ಅವರು ದುರಾತ್ಮರು ಕೊಟ್ಟ ಅನೇಕ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಸಹಿಸಿದರು? 


ಕಥಂ ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಬಾಹುಶಾ(ಷಾ)ಳೀ ವೃಕೋದರಃ । 
ಪರಿಕ್ಲಿಶ್ಶನ್ನಪಿ ಕ್ರೋಧಂ ಧೃತವಾನ್‌ ವೈ ಪರಂತಪಃ WL 


ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಆನೆಯ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಬಾಹುಬಲವುಳ್ಳವನೂ , 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಭೀಮನು ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾದರೂ ಸಹ ಹೇಗೆ ಕ್ರೋಧವನ್ನು 
ತಡೆದುಕೊಂಡನು? 


ಕಥಂ ಸಾ ದ್ರೌಪದೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಕಿಶ್ಯಮಾನಾ ದುರಾತ್ಮಭಿ: । 

ಶಕ್ತಾ ಸತೀ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ನಾದಹದ್‌ ಘೋರಚಕ್ಷುಷಾ EAT 

ದುರಾತ್ಮರಿಂದ ಪೀಡೆಗೊಳಗಾದ ಆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಪೀಡೆಗೊಳಗಾದಾಗ ಆ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಏಕೆ ತನ್ನಘೋರ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ 
ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ? 

ಕಥಂ ವ್ಯಸನಿನಂ ದ್ಯೂತೇ ಪಾರ್ಥ ಮಾದ್ರೀಸುತೌ ತದಾ । 

ಅನ್ನವ್ರಜಂತ ರಾಜಾನಂ ವಂಚ್ಯಮಾನಾ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ 11೮॥ 

ದುರಾತ್ಮರಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ನಕುಲ ಸಹದೇವರೂ ದ್ಯೂತದ ಚಟವುಳ್ಳಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಹೇಗೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು? 

ಕಥಂ ಧರ್ಮಬೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುತೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 

ಅನರ್ಹಃ ಪರಮಂ ಕ್ಲೇಶಂ ಸೋಢವಾನ್‌ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ al 


ಯಮಧರ್ಮನ ಮಗನಾದ, ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅನರ್ಹನಾದ, 
ಧರ್ಮವೇತ್ಸವಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಗೆ (ಇಂತಹ) ಪರಮ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿದನು? 


ಸಂಭವಪರ್ವ -479- 


ಕಥಂ ಚ ಬಹುಲಾಂ ಸೇನಾಂ ಪಾಂಡವಃ ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿ: । 

ಅಸ್ಯನ್ನೇಕೋ5ನಯತ್‌ ಸರ್ವಾಂ ಪಿತ್ಠಲೋಕಂ ಧನಂಜಯಃ ॥೧೦॥ 

ಕೃಷ್ಣನಾರಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಗನಾದ ಧನಂಜಯನು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡಿ ದೊಡ್ಡಸೇನೆಯನ್ನುಗೆದ್ದುಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಿತ್ಫಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದನು? 

ಏತದಾಚಕ್ಚ್ವ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ತಪೋಧನ । 

ಯದ್ಯಚ್ಚ ಕೃತವಂತಸ್ತೇ ತತ್ರತತ್ರ ಮಹಾರಥಾಃ Mele] 

ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏನು 
ಮಾಡಿದರೆಂಬ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನೂಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಮಹರ್ಷೇಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪೂಜಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 

ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ 11೧೨॥॥ 

ಸರ್ವಲೋಕಪೂಜಿತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸಮುಹರ್ಷಿಗಳ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಇದಂ ಶತಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 

ಉಪಾಖ್ಯಾನೈಃ ಸಹ ಜ್ಞೇಯಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಭಾರತಮುತ್ತಮಮ್‌ ॥1೧೩॥ 

ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾಭಾರತವು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವರ 
ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಕೇಳಲು ಬಹಳ 
ಸೊಗಸಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತು ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಮೇತನ್ನರಾಧಿಪ I 

ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಪರ್ವಣಾಂ ಶತಮೇವ ಚ 11೧೪॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ಎರಡು ಸಹಸ್ರ ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ, ಒಂದುನೂರು ಅವಾಂತರ ಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


-478- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಸಂತೋತಪ್ಯನಾಗಸಃ । 
ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಸಂಕ್ಲೇಶಾನ್‌ ಕ್ಹಾಂತವಂತೋ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ॥೫॥ 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ, ಶಾಂತರೂ, ನಿರಪರಾಧಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರೂ 
ಆದ ಅವರು ದುರಾತ್ಮರು ಕೊಟ್ಟ ಅನೇಕ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಸಹಿಸಿದರು? 


ಕಥಂ ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಬಾಹುಶಾ(ಪಾ)ಳೀ ವೃಕೋದರಃ । 
ಪರಿಕ್ಸಿಶ್ಯನ್ನಪಿ ಕ್ರೋಧಂ ಧೃತವಾನ್‌ ವೈ ಪರಂತಪಃ We. 


ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಆನೆಯ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಬಾಹುಬಲವುಳ್ಳವನೂ , 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಭೀಮನು ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾದರೂ ಸಹ ಹೇಗೆ ಕ್ರೋಧವನ್ನು 
ತಡೆದುಕೊಂಡನು? 


ಕಥಂ ಸಾ ದ್ರೌಪದೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ I 

ಶಕ್ತಾ ಸತೀ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ನಾದಹದ್‌ ಘೋರಚಕ್ಷುಷಾ 11೭1 

ದುರಾತ್ಮರಿಂದ ಪೀಡೆಗೊಳಗಾದ ಆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಪೀಡೆಗೊಳಗಾದಾಗ ಆ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಏಕೆ ತನ್ನ ಘೋರ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ 
ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ? 

ಕಥಂ ವ್ಯಸನಿನಂ ದ್ಯೂತೇ ಪಾರ್ಥಾ ಮಾದ್ರೀಸುತೌ ತದಾ । 

ಅನ್ನವ್ರಜಂತ ರಾಜಾನಂ ವಂಚ್ಯಮಾನಾ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ 11೮।॥ 


ದುರಾತ್ಮರಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ನಕುಲ ಸಹದೇವರೂ ದ್ಯೂತದ ಚಟವುಳ್ಳ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಹೇಗೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು? 


ಕಥಂ ಧರ್ಮಬ್ಛತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುತೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಅನರ್ಹಃ ಪರಮಂ ಕ್ಲೇಶಂ ಸೋಢವಾನ್‌ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ WE 


ಯಮಧರ್ಮನ ಮಗನಾದ, ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅನರ್ಹನಾದ, 
ಧರ್ಮವೇತ್ವವಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಗೆ (ಇಂತಹ) ಪರಮ ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನುಸಹಿಸಿದನು? 


ಸಂಭವಪರ್ವ -479- 


ಕಥಂ ಚ ಬಹುಲಾಂ ಸೇನಾಂ ಪಾಂಡವಃ ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿಃ । 

ಅಸ್ಯನ್ನೇಕೋ5ನಯತ್‌ ಸರ್ವಾಂ ಪಿತ್ಠಲೋಕಂ ಧನಂಜಯಃ ॥/೧೦॥ 

ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಗನಾದ ಧನಂಜಯನು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡಿ ದೊಡ್ಡಸೇನೆಯನ್ನುಗೆದ್ದುಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಿತ್ಫಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದನು? 

ಏತದಾಚಕ್ಸ್ಕ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ತಪೋಧನ । 

ಯದ್ಯಚ್ಚ ಕೃತವಂತಸ್ತೇ ತತ್ರತತ್ರ ಮಹಾರಥಾಃ 11೧೧1 

ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾತ್ನರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏನು 
ಮಾಡಿದರೆಂಬ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನೂಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂತಿಳಿಸಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಮಹರ್ಷೇಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪೂಜಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ಕೃತ್ಸಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ Tek] 

ಸರ್ವಲೋಕಪೂಜಿತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಇದಂ ಶತಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 

ಉಪಾಖ್ಯಾನೈಃ ಸಹ ಜ್ಞೇಯಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಭಾರತಮುತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೩॥ 

ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾಭಾರತವು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವರ 
ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಕೇಳಲು ಬಹಳ 
ಸೊಗಸಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತು ವಕ್ಚಾ ಮು ಸರ್ವಮೇತನ್ನರಾಧಿಪ | 
ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಪರ್ವಣಾಂ ಶತಮೇವ ಚ novi 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ಎರಡು ಸಹಸ್ರ ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ, ಒಂದುನೂರು ಅವಾಂತರ ಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. 


-480- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನವತಿಶ್ಚ ದಶೈವ ತು । 
ತತೋಇಷ್ಟಾದಶಭಿಃ ಪರ್ವೈಃ ಸಂಗೃಹೀತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೫॥ 


ತೊಂಭತ್ತುಸಾವಿರ ಮತ್ತು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಇದರಲ್ಲಿ 
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಹದಿನೆಂಟು ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿಎಲ್ಲವನ್ನೂಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಯ ಇದಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್‌ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಯಶ್ಚೇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ । 
ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ನಾನಂ ದೇವೈರ್ಯಾತಿ ಚ ತುಲ್ಕತಾಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ಯಾರು ಈ ಭಾರತವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು 
ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಸಮಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ 


ಇದಂ ಹಿ ವೇದೈಃ ಸಮಿತಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚೋತ್ತಮಂ ಮಹತ್‌ । 
ಶ್ರಾವ್ಯಾಣಾಮುತ್ತಮಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಪುರಾಣಮೃಷಿಸಂಸ್ಕತಮ್‌ Tera 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಭಾರತವು ಶ್ರವಣಮಾಡಬೇಕಾದುದರಲ್ಲಿ 
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಇದು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಪ್ರಣೀತವಾದ, 
ಕೇಳಲೇಬೇಕಾದ ಪುರಾಣ. 


ಅಸ್ಮಿನರ್ಥಶ್ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ನಿಖಲೇನೋಪದಿಶ್ಯತೇ । 
ಇತಿಹಾಸೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಪರಮಾರ್ಪಿತಾ 11೧೮॥ 


ಈ ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವೂ, ಧರ್ಮವೂ ಮತ್ತು 
ಭಗವದರ್ಪಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. 


ಅಕ್ಷುದ್ರಾನ್‌ ದಾನಶೀಲಾಂಶ್ಚ ಸತ್ಯಶೀಲಾನನಾಸ್ತಿಕಾನ್‌ । 
ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವೇದಮಿಮಂ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾನರ್ಥಮಶ್ನುತೇ ॥೧೯॥ 


ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ವೇದವೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ ಭಾರತವನ್ನು 
ಕ್ಲುದ್ರತನವಿಲ್ಲದ, ದಾನಶೀಲರಾದ, ಸತ್ಯಶೀಲರಾದ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಕರಾದ ಜನರಿಗೆ 
ಶ್ರವಣಮಾಡಿಸಿದ ವಿದ್ದಾಂಸನು ಎಲ್ಲಾಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -481- 


ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತಥಾ ಜಹ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರುಷೋಪಪಿ ಸುದಾರುಣಃ 11೨೦॥॥ 
ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ಪುರುಷನೂ ಸಹ ಈ ಭಾರತವನ್ನು ಶ್ರವಣಮಾಡಿದರೆ 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದಿಂದಲೂ ಸಹ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ 
ನಿರ್ಮುಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಜಯೋ ನಾಮೇತಿಹಾಸೋ5ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ವಿಜಿಗೀಷುಣಾ । 
ಮಹೀಂ ವಿಜಯತೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಶತ್ರೂಂಶ್ಚಾಪ್ಯಧಿ ತಿಷ್ಠತಿ 11೨೧॥ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ರಾಜನು ಜಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ 
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರೆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು 
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. 
ಇದಂ ಪುಂಸವನಂ ಚೈವ ಇದಂ ಸ್ಪಸ್ಟಯನಂ ಮಹತ್‌ । 
ಮಹರ್ಷಿಯುವರಾಜಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪುನಃಪುನಃ 11೨೨॥ 
ಇದರ ಶ್ರವಣವು ಪುಂ (ಗಂಡು) ಸಂತಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಪರಮ ಮಂಗಳಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಯೌವನಸ್ಥರಾಜರೂ ಸಹ 
ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಬೇಕು. 
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಮಿದಂ ಮಹತ್‌ ।ಟ 
ಮೋಕಶಾಸಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ 11೨೩1 
ಇ ಈ ಡ್‌ 
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ ಈ ಭಾರತವು ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ. ಇದು 
ಮಹತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಇದು ಮೋಕ್ಟಶಾಸ್ತ್ರ. 
ಧರ್ಮೇ ಚಾರ್ಥೇ ಚ ಕಾಮೇ ಚ ಮೋಕ್ಷೇ ಚ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಯದಿಹಾಸ್ತಿ ತದನ್ಯತ್ರ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್‌ 11೨೪1 
ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದೇ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ (ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ). 


-482- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇದಂ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಲೋಕೇ ಆಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ಟಿಹ । 
ಸಂಪ್ರತ್ಯಾಚಕ್ಷತ್ರೇ ಚೈವ ಕಥಯಿಪ್ಯಂತಿ ಚಾಪರೇ 11೨೫॥॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಭಾರತವನ್ನು ಈಗಲೂ ಕೆಲವರು 
ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಮುಂದೆಯೂ ಕಥೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಪುತ್ರಾ: ಶುಶ್ರೂಷವಃ ಸಂತಿ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ । 
ಭಾರತಾನಾಂ ಮಹಜ್ಜನ್ನ ಶೃಣ್ವ್ಣತೋ ಹೃನಸೂಯಯಾ JEN] 


ಭರತಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಅಸೂಯೆ ಇಲ್ಲದೆ 
ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳೂ, 
ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವ ಸೇವಕರೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ಗ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ । 
ಶರೀರೇಣ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಾಚಾ ಚ ಮನಸೈವ ಚ।ಟ 
ಸರ್ವಂ ತ್ಯಜತಿ ಚ ಕ್ಲಿಪ್ರಮೇತತ್‌ ಶೃಣ್ವನ್‌ ನರಃ ಸದಾ 1೨೭1! 


ಈ ಭಾರತದ ಶ್ರವಣವು ಧನಪ್ರದವಾದದ್ದು ಕೀರ್ತಿಪ್ರದವಾದದ್ದು, 
ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯಪ್ರದವಾದದ್ದುಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದದ್ದು. ಇದರ ಶ್ರವಣದಿಂದ 
ಮನುಷ್ಯರು ಶರೀರ, ವಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ. 


ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನೇನೇದಂ ಕೃತಂ ಧರ್ಮಚಿಕೀರ್ಷುಣಾ ಟ 
ಕೀರ್ತಿಂ ಪ್ರಥಯತಾ ಲೋಕೇ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಯಶಸ್ವಿನಾಮ್‌ । 
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಭೂರಿದ್ರವಿಣತೇಜಸಾಮ್‌ 11೨೮॥ 


ಧರ್ಮಪ್ರದವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವ್ಯಾಸರು ಯಶಸ್ವಿಗಳಾದ 
ಪಾಂಡವರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಧನ ಮತ್ತು 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಬೇರೆ ಕ್ಚತ್ರಿಯರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ರಚಿಸಿದರು. 


ಯೋತಧೀತೇ ಭಾರತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿಯತವ್ರತಃ । 
ಚತುರೋ ವಾರ್ಷಿಕಾನ್‌ ಮಾಸಾನ್‌ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥॥೨೯॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -483- 


ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಳೆಗಾಲದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಬದ್ಧನಾಗಿ 
ಭಾರತವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ 
ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. 

ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ಪಾರಣೇ ಭಾರತಂ ವದನ್‌ । 

ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಯೋ ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ HAO 


ಸರ್ವ ವೇದಗಳನ್ನುಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವನು ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರವಚನ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ವಿಶಿಷ್ಟ(ಉತ್ತಮ)ನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ 
ಪಾವನರಾದ ದೇವತೆಗಳ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಕಥೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಯೋ ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ । 


ಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಹತಪಾಪ್ಠಾನಃ ಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಕೇಶವಸ್ತಥಾ HAO 
ಭಗವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ದೇವೇಶೋ ಯತ್ರ ದೇವೀ ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ । 
ಅನೇಕಜನ್ಮನೋ ಯತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಸಂಭವಃ 11೩೨ 


ಪಾಪರಹಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು, ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ 
ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. (ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ) ಭಗವಂತನಾದ ಕೇಶವನೂ, ದೇವಿಯೂ 
ಇಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳುಳ್ಳೆ ಷಣ್ಮುಖನ ಅವತಾರವನ್ನೂ 
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. (ಗೌರೀ, ವಹ್ನಿ, ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ಜನ್ನಗಳುಳ್ಳವನು 
ಕಾರ್ತಿಕೇಯ). 


ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಭಾರ್ಗವಾನಾಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ । 

ಸರ್ವಶ್ರುತಿಸಮೂಹೋತಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ 1೩೩। 

ವೇದಗಳ ಮತ್ತು ಭೃಗುಕುಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನರಾದವರ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಇಲ್ಲಿ 
ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳ ಸಾರವಾದ ಈ ಭಾರತವನ್ನು 
ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಕೇಳಬೇಕು. 


ಯಶ್ಚೇದಂ ಪಠತೇ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಸದಾ ಪರ್ವಸುಪರ್ವಸು । 
ಧೂತಪಾಪಾ ಜಿತಸರ್ಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ 1೩೪/1 
ಆ ವ [2 ಅ 


-484- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವನು ಇದರ ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದನ್ನು 
ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಓದುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಪಾಪನಿಮುಕ್ತನಾಗಿ 
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನೂ ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನೂಸೇರುತ್ತಾನೆ. 


ಯಶ್ಚ ರಾಜಾ ಶೃಣೋತೀದಮಖಿಲಾಮಶ್ನುತೇ ಮಹೀಮ್‌ । 
ಪ್ರಸೂತೇ ಗರ್ಭಿಣೀ ಪುತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ಚಾಷು ಪ್ರದೀಯತೇ । 
ವಣಿಜಃ ಸಿದ್ಧಯಾತ್ರಾಃ ಸ್ಕುರ್ವೀರಾ ವಿಜಯಮಾಪ್ನಯುಃ 11೩.೫1 


ಇದರ ಶ್ರವಣದಿಂದ ರಾಜನು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಜಯವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 
ಗರ್ಭಿಣಿಯು ಗಂಡುಮಗುವನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ಬೇಗ ವಿವಾಹಭಾಗ್ಯವು 
ಒದಗುತ್ತದೆ. ವರ್ತಕರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಾರ್ಥವಾದ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು 
ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ವೀರರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಆಸ್ತಿಕಾನ್‌ ಶ್ರಾವಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚಾನಸೂಯಕಾನ್‌ । 
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ಥಾತಾನ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಾನ್‌ ಜಯಮಾಸ್ತಿತಾನ್‌ । 
ಸ್ಹಧರ್ಮನಿತ್ಯಾನ್‌ ವೈಶ್ಯಾಂಶ್ಚ ಶ್ರಾವಯೇತ್‌ ಕೃತ್ರಸಂಶ್ರಿತಾನ್‌ ॥೩೬॥ 


ಆಸ್ತಿಕರಾದ, ಅಸೂಯಾರಹಿತರಾದ, ವೇದವಿದ್ಯಾಸ್ನಾತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ, 
ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೂ, ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತರಾದ ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸುವ ವೈಶ್ಯರಿಗೂ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. 


ಏಷ ಧರ್ಮ: ಪುರಾ ದೃಷ್ಟ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಷು ಭಾರತ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚ್ಮವಣಂ ರಾಜನ್‌ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಧೀಯತೇ 11೩೭! 


ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದು ವಿಶೇಷವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದು 
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮುಖದಿಂದ 
ಶ್ರವಣಮಾಡುವುದನ್ನುಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಧಾನಮಾಡುತ್ತವೆ. 


ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ಶ್ಲೋಕಂ ವಾಪ್ಯನುಗೃಹ್ಟೀತ ತಥಾನರ್ಧಶ್ಲೋಕಮೇವ ವಾ । 
ಅಪಿ ಪಾದಂ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನ ಚ ನಿರ್ಭಾರತೋ ಭವೇತ್‌ HAC 


ಸಂಭವಪರ್ವ -485- 


ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಭಾರತವನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡುವವನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲೀ, 
ಅರ್ಧಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲೀ, ಕಾಲುಭಾಗ ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲೀ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಭಾರತವನ್ನು 
ಪಠಿಸದೆ ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯಬಾರದು. 


ಇಹ ನೈಕಾಶ್ರಯಂ ಜನ್ಮ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ಇಹ ಮಂತ್ರವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ನೈಕದರ್ಶನಃ 11೩೯1 


ಇಲ್ಲಿಮಹಾತ್ಮರಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 
ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವೂ (ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯೂ) ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ 
ಅನುಗುಣವಾದ ಧರ್ಮವೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಚತುರೋ ವಾರ್ಷಿಕಾನ್ಸಾಸಾನ್‌ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ: ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ । 
ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ಪಾರಣೇ ಭಾರತಂ ವದನ್‌ ॥। 


ಇಹ ಯುದ್ಧಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ರಾಜ್ಞಾಂ ವೃದ್ಧಿರಿಹೈೆವ ಚ । 
ಯಷೀಣಾಂ ಚ ಕಥಾಸ್ತಾತ ಇಹ ಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಮ್‌ । 
ಇಹ ತತ್ತತ್‌ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಹಿತೋ ವಾಕೃವಿಸ್ತರಃ Te] 


ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಯುದ್ಧಗಳೂ, ರಾಜರುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ, ಯಷಿಗಳ, 
ಗಂಧರ್ವರ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಕಥೆಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನೂ 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ವಾಕ್ಯವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೆಣೆಯಲಾಗಿದೆ. 


ತೀರ್ಥಾನಾಮಿಹ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ವನಾನಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ನದೀನಾಂ ಚ ನದಸ್ಯ ಚ 11೪೧॥ 


ದೇಶಾನಾಂ ಚೈವ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಪುರಾಣಾಂ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ಉಪಚಾರಸ್ತಥೈವಾಗ್ರೋೋ ಯುದ್ಧಮಪ್ರತಿಮಾನುಷಮ್‌ 11೪೨॥! 


ಇಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನೂ , ವನಗಳು, 
ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ನದಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನೂ 


-486- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಿವ್ಯವಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನೂವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅಮಾನುಷವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ಇಹ ಸತ್ಕಾರಯೋಗಶ್ಚ ಭಾರತೇ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ ॥ 
ರಥಾಶ್ಲೇಭನರೇಂದ್ರಾ ಣಾಂ ಕಲ್ಪನಾ ಯುದ್ಧಕೌಶಲಮ್‌ । 
ಅಶ್ವಜಾತಿರನೇಕಾ ಚ ಸ ಸರ್ವಮಸ್ಸಿನ್‌ ಸಮರ್ಪಿತಮ್‌ YAU 


ಈ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸತ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, 
ರಥ ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧಕೌಶಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅನೇಕ ಅಶ್ವಜಾತಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸಡಿಲಾಗಿ: 


ಯಥಾ ಸಮುದ್ರೋ ಭಗವಾನ್‌ ಯಥಾ ಚ ಹಿಮವಾನ್‌ ಗಿರಿ: । 
ಖ್ಯಾತೌ ರತ್ನಾಕರೌ ತದ್ದನ್ನಹಾಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ 11೪೪॥ 


ಹೇಗೆ ಸಮುದ್ರವೂ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವೂ ರತ್ನಾಕರಗಳೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮಹಾಭಾರತವು ಸೂಕ್ತಿರತ್ನಾಕರವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 


ನಾಪ್ರೀತಿರುಪಪದ್ಯೇತ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ರಿವಿಷ್ಣಪಮ್‌ । 
ಪುಣ್ಯಂ ತಥೇದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವತ್ಯುತ । 
ಕುಲಸ್ಯ ವೃದ್ಧಯೇ ರಾಜನ್ನಾಯುಷೋ ವಿಜಯಾಯ ಚ 11೪೫1 


ಸರ್ಗಲೋಕವನ್ನುಹೊಂದಿದವರು ಹೇಗೆ ಅಸಮಾಧಾನಪಡಲು ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೋ 
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಶ್ರವಣಮಾಡಿ ಅಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಕುಲದ ವೃದ್ಧಿಯೂ, ಆಯುಸ್ಲಿನ ವೃದ್ಧಿಯೂ ಮತ್ತು 
ವಿಜಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಶೃಣು ಕೀರ್ತಯತಃ ಕೃತ್ತಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಮ್‌ । 
ಶ್ರಾವಯೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯಶ್ಚೇಮಂ ಪಾದಮಂತತಃ ॥9೪೬॥ 


ಈ ಸಮಗ್ರವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು 
ಪಿತೃಕಾರ್ಯಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಒಂದು ಪಾದವನ್ನಾದರೂ 
ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲವನ್ನುಕೇಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -&87- 


ಅಕ್ಷಯಂ ಸರ್ಗಗಾಮೀಯಮುಪಾವರ್ತೇತ್‌ ಪಿತ್ವನಿಹ । 
ಪ್ರಾತರ್ಯದೇನಃ ಕುರುತೇ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚರನ್‌ V2 


ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । 
ರಾತ್ರಾ ಂ ಯದೇನಃ ಕುರುತ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚರನ್‌ । 
ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾಯ ಪೂರ್ವಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥ 


ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಪುಣ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು 
ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿಭಾರತವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ನಾಶಹೊಂದುತ್ತವೆ. 


ಭಾರತಾನಾಂ ಮಹಜ್ಜನ್ನ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಯತೇ । 


ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ Mal 
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಪೈರ್ಮಹಾರಾಜ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈೆಪಾಯೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ನಿತ್ಯೋತ್ಠಿತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭಾರತಮಾದಿತಃ SOI 


೧ ಮಹತ್ವಾತ್‌ ಭಾರವತ್ಸಾಶ್ಚ, ಪಾಠಾಂತರ 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುರಚಿಸಿದರು. ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಮಹಾಭಾರತವೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು 
ತಿಳಿದವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(1 ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8s 


-486- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಿವ್ಯವಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನೂವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರವನ್ನೂಮತ್ತು 
ಅಮಾನುಷವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ಇಹ ಸತ್ಕಾರಯೋಗಶ್ಚ ಭಾರತೇ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ ॥ 
ರಥಾಶ್ವೇಭನರೇಂದ್ರಾ ಣಾಂ ಕಲ್ಪನಾ ಯುದ್ಧಕೌಶಲಮ್‌ I 
ಅಶ್ವಜಾತಿರನೇಕಾ ಚ ಸ ಸರ್ವಮಸ್ಸಿನ್‌ ಸಮರ್ಪಿತಮ್‌ HVA 


ಈ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸತ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, 
ರಥ ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧಕೌಶಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅನೇಕ ಅಶ್ವಜಾತಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 


ಯಥಾ ಸಮುದ್ರೋ ಭಗವಾನ್‌ ಯಥಾ ಚ ಹಿಮವಾನ್‌ ಗಿರಿ: । 
ಖ್ಯಾತೌ ರತ್ನಾಕರೌ ತದ್ದನ್ನಹಾಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ 11೪೪॥ 


ಹೇಗೆ ಸಮುದ್ರವೂ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವೂ ರತ್ನಾಕರಗಳೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮಹಾಭಾರತವು ಸೂಕ್ತಿರತ್ನಾಕರವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 


ನಾಪ್ರೀತಿರುಪಪದ್ಯೇತ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ರಿವಿಷ್ಣಪಮ್‌ । 
ಪುಣ್ಯಂ ತಥೇದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವತ್ಯುತ । 
ಕುಲಸ್ಯ ವೃದ್ಧಯೇ ರಾಜನ್ನಾಯುಷೋ ವಿಜಯಾಯ ಚ 11೪೫॥ 


ಸರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಹೇಗೆ ಅಸಮಾಧಾನಪಡಲು ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೋ 
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಶ್ರವಣಮಾಡಿ ಅಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಕುಲದ ವೃದ್ಧಿಯೂ, ಆಯುಸ್ಲಿನ ವೃದ್ಧಿಯೂ ಮತ್ತು 
ವಿಜಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಶೃಣು ಕೀರ್ತಯತಃ ಕೃತಃ ಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಮ್‌ ಟ 
ಶ್ರಾವಯೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯಶ್ಚೇಮಂ ಪಾದಮಂತತಃ ॥೪೬॥ 


ಈ ಸಮಗ್ರವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು 
ಪಿತೃಕಾರ್ಯಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಒಂದು ಪಾದವನ್ನಾದರೂ 
ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -487- 


ಅಕ್ಷಯಂ ಸರ್ಗಗಾಮೀಯಮುಪಾವರ್ತೇತ್‌ ಪಿತೃನಿಹ I 
ಪ್ರಾತರ್ಯದೇನಃ ಕುರುತೇ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚರನ್‌ 11೪೭! 


ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । 
ರಾತ್ರಾಂ ಯದೇನಃ ಕುರುತ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚರನ್‌ । 
ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾಯ ಪೂರ್ವಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ ॥ 


ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಪುಣ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು 
ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಪ್ರಾತಃಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ನಾಶಹೊಂದುತ್ತವೆ. 


“ಭಾರತಾನಾಂ ಮಹಜ್ಜನ್ಮ ಮಹಾಭಾರತಮುಚ್ಛತೇ । 


ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ YEH 
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷೆರ್ಮಹಾರಾಜ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈೆಪಾಯೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ನಿತ್ಯೋತ್ಠಿತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭಾರತಮಾದಿತಃ Jefe] 


೧ ಮಹತಾತ್‌ ಭಾರವತಾಶ್ಚ, ಪಾಠಾಂತರ 
ಐ ವಟ 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನುರಚಿಸಿದರು. ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ನಿರೂಪಿಸುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಮಹಾಭಾರತವೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು 
ತಿಳಿದವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ಯೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 


-488- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪುರುವಂಶ ನಿರೂಪಣೆ) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಪುರೋರ್ವಂಶಂ ಮಹಾಧನ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಾಮಮಿತತೇಜಸಾಮ್‌ | 
ಪ್ರವಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಿತ್ಸಣಾಂ ತೇ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ॥೧॥ 


ಮಹಾಧನ್ಯವಾದ ಪುರುವಂಶವನ್ನೂಅದರಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ 
ರಾಜರುಗಳಾದ ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ಅವ್ಯಕ್ತಪ್ರಭವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಾಶ್ಚತೋ ನಿತ್ಯ ಅವ್ಯಯಃ | 
ತಸ್ಥಾನರೀಚಿಃ ಸಂಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೨11 


ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ತಭಾವದವನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಂದ ನಾರಾಯಣನಂತೆ ಶಾಶ್ಚತನೂ, 
ನಿತ್ಯನೂ, ಅವ್ಯಯನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜನಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಮರೀಚಿಗಳೂ ಮತ್ತು 
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಜನಿಸಿದರು. 


ಅಂಗುಷ್ಕಾದ್‌ ದಕ್ಷಮಸೃಜಚ್ಛಕುರ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಮರೀಚಿನಮ್‌ । 
ಮರೀಚೇಃ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಪುತ್ರೋ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾಶದಿತಿಃ IAN 


ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಂಗುಷ್ಠದಿಂದ ದಕ್ಷನನ್ನೂ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಮರೀಚಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಜಿಸಿದನು. 
ಮರೀಚಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಕಶ್ಯಪರು. ದಕ್ಷನ ಮಗಳು ಅದಿತಿ. 


ಅದಿತ್ಯಾಂ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಿವಸ್ಥಾನ್‌ | ವಿವಸ್ತತೋ ಮನುಃ ಮನೋ- 
ರಿಳಾ 1 ಇಳಾಯಾಃ ಪುರೂರವಾ: | ಪುರೂರವಸ ಆಯುಃ । 
ಆಯುಪಷೋ ನಹುಷಃ । ನಹುಷಸ್ಯ ಯಯಾತಿಃ IT 


ಸಂಭವಪರ್ವ -489- 


ಕಶ್ಯಪರಿಗೆ ಅದಿತಿಯಲ್ಲಿವಿವಸ್ವಂತನು ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ವಿವಸ್ಟಂತನ ಮಗ 
ಮನು. ಮನುವಿನ ಮಗಳು ಇಳಾ. ಇಳೆಯ ಮಗ ಪುರೂರವ. ಪುರೂರವನ ಮಗ 
ಆಯು. ಆಯವಿನ ಮಗ ನಹುಷ. ನಹುಷನ ಮಗ ಯಯಾತಿ. 


ಯಯಾತೇರ್ದೇ ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುಃ | ಉಶನಸೋ ದುಹಿತಾ 
ದೇವಯಾನೀ । ವೃಷಪರ್ವಣಶ್ಚ ದುಹಿತಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ನಾಮ ॥೫॥ 


ಯಯಾತಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳಾದ ದೇವಯಾನಿ 
ಒಬ್ಬಳು. ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಇನ್ನೊಬ್ಬಳು. 


ತತ್ರಾನುವಂಶೋ ಭವತಿ 11೬1! 


ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಶುಂ ಚೋಭೌ ದೇವಯಾನೀ ವ್ಯಜಾಯತ । 
ದೃಹ್ಯುಂ ಚಾನುಂ ಚ ಪೂರುಂ ಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ॥೭॥ 


ಈ ವಂಶವನ್ನು ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಶ್ಲೋಕ ಹೀಗಿದೆ - 
ದೇವಯಾನಿಯು ಯದು ಮತ್ತು ತುರ್ವಶು ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 
ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ದ್ರುಹ್ಯು, ಅನು, ಮತ್ತು ಪೂರು ಎಂಬ 
ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ತತ್ರ ಯದೋರ್ಯಾದವಾಃ । ಪೂರೋಃ ಪೌರವಾಃ । 

ಪೂರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಬಭೂವ । 

ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಜನಮೇಜಯಃ mS 

ಅವರಲ್ಲಿಯದುವಿನಿಂದ ಯಾದವರು ಜನಿಸಿದರು. ಪೂರುವಿನಿಂದ ಪೌರವರು. 
ಪೂರುವಿನ ಪತ್ನಿ ಕೋಸಲದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿ. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ 


ಜನಮೇಜಯನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಸ ತ್ರೀನ್‌ ಹಯಮೇಧಾನಾಜಹಾರ । 
ವಿಶ್ವಜಿತಾ ಚೇಷ್ಟ್‌ವಾ ವನಂ ಪ್ರವಿವೇಶ 11೯ 


ಜನಮೇಜಯನು ಮೂರು ಅಶ್ಚಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ 
ವಿಶ್ವಜಿತ್‌ ಎಂಬ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ (ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ) ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. 


-490- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜನಮೇಜಯಸ್ತು ಖಲು ಸುನಂದಾಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । ಮಾಗಧಿಃ 

ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಾಚೀನ್ವಾನ್‌ Tele] 

ಜನಮೇಜಯನು ಸುನಂದೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ 
ಮಗಧವಂಶದ ಪ್ರಾಚೀನ್ವಾನ್‌ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 

ಯಃ ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಜಿಗಾಯ ಯಾವತ್ತೂರ್ಯೋದಯಾತ್‌ ।ಟ 

ತತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀತ್ತಮ್‌ 11೧೧॥॥ 

> ವ 

ಅವನು ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಷ್ಟು ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಗ್ರವಾದ ಪೂರ್ವ 
ದಿಕ್ಕನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ್ನಂತ ಎಂದು ಹೆಸರು. 

ಪ್ರಾಚೀನ್ಹಾಂಸ್ತು ಖಲ್ದಾಶಕೀಮುಷಯೇಮೇ ಸುಷ್ಕುವಾಂ ನಾಮ 

ಯಾದವೀಮ್‌ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಶಯ್ಯಾತಿಃ 11೧೨ 


ಪ್ರಾಚೀನ್ಹಂತನು ಅಶ್ಮಕನ ಮಗಳಾದ ಸುಷ್ಠುವಾ ಎಂಬ ಯಾದವಿಯನ್ನು 
ವಿವಾಹವಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಶಯ್ಯಾತಿ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಶಯ್ಯಾತಿಸ್ತು ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ದುಹಿತರಂ ವರಾಂಗೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಮೇ5ಹಂಪಾತಿಃ WA 


ಶಯ್ಯಾತಿಯು ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಮಗಳಾದ ವರಾಂಗಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಅಹಂಪಾತಿ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಅಹಂಪಾತಿಸ್ತು ಖಲು ಕೃತವೀರ್ಯದುಹಿತರಮುಪಯೇಮೇ 

ಭಾನುಮತೀಂ ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ 11೧೪॥ 

ಅಹಂಪಾತಿಯು ಕೃತವೀರ್ಯನ ಮಗಳಾದ ಭಾನುಮತಿಯನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮನೆಂಬ ಮಗನು 
ಜನಿಸಿದನು. 


ಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ತು ಖಲು ಜಿತ್ವಾಂ5ಜಹಾರ ಕೈಕಯೀಂ 
ಸುಂದರಾಂ ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಜಯತ್ತೇನಃ 11೧೫॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -491- 


ಸಾರ್ವಭೌಮನು ಕೇಕಯದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಸುಂದರೆಯನ್ನು 
ವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿ ತಂದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಜಯತ್ನೇನನು 
ಜನಿಸಿದನು. 


ಜಯತೇನಸ್ತು ಖಲು ವೈದರ್ಭೀಮುಪಯೇಮೇ ಸುಷಾವಾಂ 
ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಅಪರಾಚೀನಃ 11೧೬।। 


ಜಯತ್ನೇನನು ವಿದರ್ಭರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಸುಷಾವಾಳನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಅಪರಾಚೀನನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಅಪರಾಚೀನಸ್ತು ಖಲು ವೈದರ್ಭೀಮಪರಾಮುಪಯೇಮೇ 
ಮರ್ಯಾದಾಂ ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಯಕ್ಷ; 1೧೭ 


ಅಪರಾಚೀನನು ಮರ್ಯಾದಾ ಎಂಬ ವಿದರ್ಭದೇಶದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಯಕ್ಷನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಯಕ್ಸಸ್ತು ವಾಮದೇವ್ಯಾಮಂಗರಾಜಕನ್ಯಾಯಾಮೃಕ್ಷಂ ಪುತ್ರಮಜೀಜನತ್‌ ॥ 


ಯಕ್ಸನಾದರೋ ಅಂಗಾರರಾಜನ ಮಗಳಾದ ವಾಮದೇವಿಯನ್ನು 
ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಯಕ್ಚಸ್ತು ಖಲು ತಕ್ಷಕದುಹಿತರಂ ಜ್ವಲಂತೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । 
ತಸ್ಕಾಮಂತಿನಾರಮುತ್ಪ್ಟಾದಯಾಮಾಸ Teal 


ಯಕ್ಷನು ತಕ್ಕಕನ ಮಗಳಾದ ಜ್ವಲಂತೀ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಅವಳಲ್ಲಿಅಂತಿನಾರನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಅಂತಿನಾರಸ್ತು ಸರಸ್ಪತ್ಯಾಂ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಂ ಸತ್ರಮಾಜಹಾರ । 

ತಮುದವಸಾನೇ ನಿವೃತ್ತೇ ಸರಸ್ಪತ್ಯಭಿಗಮ್ಯ ಭರ್ತಾರಂ 

ವರಯಾಮಾಸ । ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ತ್ರಸುಂ ನಾಮ ॥ 

ಅಂತಿನಾರನು ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಹನ್ನೆರಡುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ಒಂದು 
ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಆ ಉತ್ಸವದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಸರಸ್ವತಿಯು (ನದಿ) ಬಂದು 
ಅಂತಿನಾರನನ್ನು ವರಿಸಿದಳು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ತ್ರಸು ಎಂಬ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದನು. 


-492- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತ್ರಾನುವಂಶೋ ಭವತಿ ॥ 

ತ್ರಸ್ನು ಸರಸ್ಪತೀಪುತ್ರ ಅಂತಿನಾರಾದಜಾಯತ । 

ಇಲಿಲಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಂ ತ್ರಸ್ನುರಾತ್ಮಜಮ್‌ 11೨೧1 

ಆ ವಂಶವನ್ನುವರ್ಣನೆ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಶ್ಲೋಕ ಹೀಗಿದೆ- 

ತ್ರಸ್ನುವು ಅಂತಿನಾರನಿಂದ ಸರಸ್ಪತಿಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ತ್ರಸುವು 
ಕಾಳಿಂದಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲಿಲ ಎಂಬ ಮಗನನ್ನುಪಡೆದನು. 


ಸ ಏವ ದುಷ್ಪಂತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರದುಹಿತರಂ ಶಕುಂತಲಾಂ ನಾಮ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಭರತ: 12೨1 


ಇಲಿಲನೇ ದುಷ್ಪಂತ - ಅವನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಮಗಳಾದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಭರತನು ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 

ತತ್ರೇಮೌ ಶ್ಲೋಕೌ ಭವತಃ 

ಮಾತಾ ಭಸ್ತ್ರಾ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಥಾಜ್ಞಾತಃ ಸಏವಸಃ। 

ಭರಸ್ವ ಪುತ್ರಂ ದುಷ್ಪಂತ ಸತ್ಯಮಾಹ ಶಕುಂತಲಾ 11೨೩ 

ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. 


ತಾಯಿಯು ತಿದಿ (ಇದ್ದಂತೆ). ಯಾವನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಯೋ ಆಮಗನುಆ 
ತಂದೆಗೇ ಸೇರಿದವನು. ಎಲೈ ದುಷ್ಟಂತನೇ ಭರತನನ್ನು ಸಾಕು. ಶಕುಂತಲೆಯು ಸತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 


ರೇತೋಧಾಃ ಪುತ್ರಂ ನಯತಿ ನರದೇವ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌ | 
ತ್ತಂ ಚಾಸ್ಯ ಧಾತಾ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಾಹ ಶಕುಂತಲಾ 11೨೪॥। 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಮಗನು ತಂದೆಯನ್ನು ಅಕ್ಷಯಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. 
ಶಕುಂತಲೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಾಧಾನ ಮಾಡಿದವನು ನೀನು. ಶಕುಂತಲೆಯು ಸತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. (ವಿಭಕ್ತಿ ವಿಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು). 


ಸಂಭವಪರ್ವ -493- 


ತತೋತಸ್ಯ ಭರತತ್ವಮ್‌ 11೨೫1 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಭರತ (ಸಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನು) ಎಂದು ಹೆಸರು. 
ಭರತಸ್ತು ಖಲು ಕಾಶೇಯೀಂ ಸಾರ್ವಸೇನೀಮುಪಯೇಮೇ 


ಸುನಂದಾಂ ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಭುಮನ್ಯುಃ HLH 

ಭರತನು ಕಾಶಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಸುನಂದೆಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಭುಮನ್ಯುವು ಜನಿಸಿದನು. 

ಭುಮನ್ಯುಸ್ತು ಖಲು ದಾಶಾರ್ಹೀಮುಪಯೇಮೇ ಸುಪರ್ಣಾಂ 

ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಸುಹೋತ್ರ: 1೨೭1 


ಭುಮನ್ಯುವಾದರೋ ದಾಶಾರ್ಹಾಧಿಪತಿಯ ಮಗಳಾದ ಸುಪರ್ಣಾ ಎಂಬ 
ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸುಹೋತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಸುಹೋತ್ರಸ್ತು ಖಲ್ಪೈಕ್ಷಾಕೀಮುಪಯೇಮೇ ಜಯಂತೀಂ ನಾಮ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಹಸ್ತೀ । ಯ ಇದಂ ಪುರಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ।ಟ 
ತಸ್ನಾದ್ದಸ್ತಿನಪುರತ್ಸಮ್‌ 11೨೮ 
ಸುಹೋತ್ರನಾದರೋ ಇಕ್ಟಾಕುವಂಶದ' ಜಯಂತಿಯನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹಸ್ತಿ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಅವನು ಈ ಪುರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಹಸಿನಪುರವೆಂದು ಹೆಸರು. 
ಹಸ್ತೀ ತು ಖಲು ತೈಗರ್ತೀಮುಪಯೇಮೇ ಯಶೋಧರಾಂ ನಾಮ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ವಿಕುಂಜನಃ (1೨೯1 
ಹಸ್ತಿಯು ತ್ರಿಗರರ್ತದೇಶದ ಯಶೋಧರೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ವಿಕುಂಜನ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ವಿಕುಂಜನಸ್ತು ದಾಶಾರ್ಹೀಮುಪಯೇಮೇ ವಿಂದಾಂ ನಾಮ । 

ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ5 ಜಮೀಢಃ 11೩೦॥ 

ವಿಕುಂಜನನು ದಾಶಾರ್ಹದೇಶದ ವಿಂದೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಅಜಮೀಢನು ಜನಿಸಿದನು. 


-494- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ತು ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಪುತ್ರಶತಂ ಬಭೂವ ಕೈಕಯ್ಯಾಂ 
ನಾಗಾಯಾಂ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ವಿಮಲಾಯಾಮೃಕ್ಷಾಯಾಮಿತಿ | 
ಪೃಥಗ್ಗಂಶಕರ್ತಾರೋ ನೃಪತಯಃ 11೩೧॥ 


ಅಜಮೀಢನಿಗೆ ಕೈಕೇಯೀ, ನಾಗಾ, ಗಾಂಧಾರೀ, ವಿಮಲಾ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷಾಎಂಬ 
ಐದು ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿಎರಡುಸಾವಿರದ ನಾಲ್ಕುನೂರು ಪ್ರತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಂಶಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ರಾಜರಾದರು. 


ಅಜಮೀಢಾದೃಕ್ಷಾಯಾಂ ವಂಶಕರ್ತಾ ಸಂವರಣೋ ಜಜ್ಞೇ 11೩ ೨।॥ 


ಅಜಮೀಢನಿಗೆ ಯಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಂಶಕರ್ತನಾದ ಸಂವರಣನೆಂಬ ಪುತ್ರನು 
ಜನಿಸಿದನು. 


ಸಂವರಣಸ್ತು ಖಲು ವೈವಸ್ಥತೀಂ ತಪತೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಕುರುಃ AAI 


ಸಂವರಣನು ವಿವಸ್ವಂತ (ಸೂರ್ಯ)ನ ಮಗಳಾದ ತಪತಿಯನ್ನು 
ಮದುವೆಯಾದನು. ಅಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಕುರುವು ಜನಿಸಿದನು. 


ಕುರುಸ್ತು ದಾಶಾರ್ಹೀಮುಪಯೇಮೇ ಶುಭಾಂಗೀಂ ನಾಮ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ವಿಡೂರಥಃ AYU 


ಕುರುವು ದಾಶಾರ್ಹದೇಶದ ಶುಭಾಂಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಅವನಿಗೆ ವಿಡೂರಥನು ಜನಿಸಿದನು. 


ವಿಡೂರಥಸ್ತು ಖಲು ಮಾಗಧೀಮುಪಯೇಮೇ ಸಂಪ್ರಯಾಂ 


ನಾಮ |। ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಲೇ5ನಶ್ಚಾನ್‌ 11೩೫1 
ವಿಡೂರಥನು ಮಗಧದೇಶದ ಸಂಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಅವನಿಗೆ ಅನಶ್ಚಾನ್‌ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಅನಶ್ಚಾಂಸ್ತು ಮಾಗಧೀಮುಪಯೇಮೇ ಸುವೇಷಾಂ ನಾಮ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ WALI 


ಸಂಭವಪರ್ವ -495- 


ಅನಶ್ಚಂತನು ಮಗಧದೇಶದ ಸುವೇಷೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಅವನಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿತನು ಹುಟ್ಟಿದನು. 


ಪರೀಕ್ಷಿತ್ತು ಬಾಹುಕಾಮುಪಯೇಮೇನಮೃತಾಂ ನಾಮ । 

ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಭೀಮಸೇನಃ ‘Wad 

ಪರೀಕ್ಷಿತನು ಬಾಹುಕದೇಶದ ಅಮೃತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಅವನಿಗೆ ಭೀಮಸೇನನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಖಲು ಕೈಕಯೀಮುಪಯೇಮೇ ಸುಕುಮಾರೀಂ 

ನಾಮ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪರ್ಯಶ್ರವಾಃ । 

ಯಮಾಹುಃ ಪ್ರತೀಪ ಇತಿ HAS 

ಭೀಮಸೇನನು ಕೇಕಯದೇಶದ ಸುಕುಮಾರಿಯನ್ನುಮದುವೆಯಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಅವನಿಗೆ ಪರ್ಯಶ್ರವ ಎಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. ಪರ್ಯಶ್ರವನಿಗೆ ಪ್ರತೀಪ ಎಂದೂ 
ಹೆಸರು. 

ಪ್ರತೀಪಸ್ತು ಶೈಬ್ಯಾಮುಪಯೇಮೇ ಸುನಂದಾಂ ನಾಮ । 

ತಸ್ಯಾಂ ತ್ರೀನ್‌ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ 

ದೇವಾಪಿಂ ಶಂತನುಂ ಬಾಹ್ಲೀಕಂ ಚೇತಿ HAF 

ಪ್ರತೀಪನು ಶೈಬ್ಯರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಸುನಂದೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನು ದೇವಾಪಿ, ಶಂತನು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಲೀಕ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ದೇವಾಪಿಸ್ತು ಖಲು ಬಾಲ ಏವಾರಣ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ । 


ಶಂತನುಸ್ತು ಮಹೀಪಾಲೋsಭವತ್‌ de] 
ದೇವಾಪಿಯು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಶಂತನುವು ರಾಜನಾದನು. 
ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ - 


ಯಂ ಯಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಪೃಶತಿ ಜೀರ್ಣಂ ಸ ಸುಖಮಶುತೇ | 
ಪುನರ್ಯುವಾರ5 €ಭ್ಯಾಂ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾತ್‌ ತಂ ಶಂತನುಂ ವಿದುಃ ॥1೪೧॥॥ 


-496- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ - 


ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಟ್ಟುತ್ತಾ ನೋ ಅವರು 
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ದೋಷವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ಪರ್ಶ 
ಮಾಡುವ ಎರಡು ಕೈಗಳ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ (ಮುದುಕನು) ಪುನಃ ಯುವಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಶಂತನು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 


ತತ್ತಸ್ಯ ಶಂತನುತ್ತಮ್‌ Il 
ಇದೇ ಅವನಿಗೆ ಶಂತನು ಎಂದು ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣ. 


ಶಂತನುಸ್ತು ಖಲು ಗಂಗಾಂ ಭಾಗೀರಥೀಮುಪಯೇಮೇ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ 
ಜಜ್ಞೇ ದೇವವ್ರತೋ ನಾಮ ಯಮಾಹುರ್ಭೀಷ್ಠ ಇತಿ 11೪೨1 


ಶಂತನುವು ಭಗೀರಥನ ಮಗಳಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು 
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು.ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ದೇವವ್ರತನೆಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಇವನನ್ನೇ ಭೀಷ್ಠಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಭೀಷ್ಮಸ್ತು ಪಿತುಃ ಪ್ರೀತಿಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ಸತ್ಯವತೀಮಾನಯಾಮಾಸ 
ಮಾತರಮ್‌ । ಯಾಮಾಹುಃ ಕಾಳೀತಿ PAI 


ಭೀಷ್ಮನು ತಂದೆಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು (ದಾಶರಾಜನ ಮಗಳಾದ) 
ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು (ತನ್ನ) ತಾಯಿಯಾಗಿ ಕರೆತಂದನು. ಅವಳಿಗೆ ಕಾಳಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಂ ಪರಾಶರಾತ್‌ ಕನ್ಯಾಗರ್ಭೋ ದ್ವೈಪಾಯನ: | 
ತಸ್ಯಾಮೇವ ಶಂತನೋರ್ದೌ ಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ 
ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಶ್ನೇತಿ 11೪೪ 


ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪರಾಶರರಿಂದ ವ್ಯಾಸರು 
ಜನಿಸಿದ್ದರು. ಅವಳಲ್ಲಿಯೇ (ಅನಂತರ) ಶಂತನುವು ಚಿತ್ರಾಂಗದ ಮತ್ತು 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಸ್ತ ಪ್ರಾಪ್ರುಯೌವನ ಏವ ಗಂಧರ್ವೇಣ ನಿಹತಃ । 
ತತೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ 11೪೫ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -497- 


ಚಿತ್ರಾಂಗದನು ಯೌವನಾವಸ್ಥೆಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಗಂಧರ್ವನಿಂದ 
ಹತನಾದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ರಾಜನಾದನು. 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತು ಖಲು ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತೇ 
ಅಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ಉದವಹತ್‌ । 
ಸ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋರನುತ್ನನ್ನಾಪತ್ಯ ಏವ ವಿದೇಹತ್ನಂ ಪ್ರಾಪು 1೪೬॥ 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಕಾಶಿರಾಜನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂಬಾಲಿಕೆ ಎಂಬ 
ಇಬ್ಬರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ 
ಮೊದಲೇ ಮೃತನಾದನು. 


ತತೋ ಸತ್ಯವತೀ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ । ಕಥಂ ನು ಖಲು ಶಂತನೋಃ 
ಪಿಂಡವಿಚ್ಛೇದೋ ನ ಸ್ಯಾದಿತಿ 11೪೭।| 


ಆಗ ಸತ್ಯವತಿಯು ಶಂತನುವಿನ ವಂಶವು ವಿಚ್ಛೇದ ಹೊಂದದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏನು 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 

ಸಾಥ ದ್ವೈಪಾಯನಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸೋತಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಂ 

ಕರವಾಣೀತಿ ಮಾತರಿ | ತಂ ಸತ್ಯವತ್ಯುವಾಚ ಭ್ರಾತಾ 

ತೇ5ನಪತ್ಯ ಏವ ಸ್ಪರ್ಗತಃ ತಸ್ಯಾರ್ಥೆತಪತ್ಯಮುತ್ನಾದಯೇತಿ ॥೪೮॥ 


ಆಗ ಅವಳು ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿದಳು. ವ್ಯಾಸರು ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು 
ಏನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಸತ್ಯವತಿಯು ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದಳು. 

ಸ ಪರಮಿತ್ಯುವಾಚ ಸ ತತ್ರ ತ್ರೀನ್‌ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ । 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪಾಂಡುಂ ವಿದುರಂ ಚೇತಿ 11೪೯1 

ವ್ಯಾಸರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ವಿದುರ 
ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದರು. 


-498- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಞ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಂ ಬಭೂವ ಗಾಂಧರ್ಯಾಂ 
ವರದಾನಾತ್‌ ತೇಷಾಂ ಚ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಚತ್ವಾರಃ ಪ್ರಧಾನಾಃ 
ದುರ್ಯೋಧನೋ ದುಶ್ಯಾಸನೋ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಇತಿ HO 


ಧೃತರಾಷ್ಟರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ವರಬಲದಿಂದ ನೂರು ಪುತ್ರರು 
ಜನಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ, ದುಶ್ಶಾಸನ, ವಿಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಸೇನ 
ಎಂಬುವರು ಪ್ರಧಾನರು. 


ಪಾಂಡೋಸ್ತು ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀತಿ ಸ್ಟೀರತ್ನೇ ಬಭೂವತುಃ | 

ಸ ಮೃಗಯಾಂ ಚರನ್‌ ಮೈಥುನಗತಮೃಷಿಂ 

ಮೃಗಚಾರಿಣಂ ಬಾಣೇನಾಜಘಾನ HBO 

ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿ ಎಂಬ ರತ್ನಪ್ರಾಯಸ್ವೀಯರಾಗಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು 
ಪತ್ನಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಪಾಂಡುವು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಮೃಗವೇಷದಲ್ಲಿ 
ಮೈಥುನನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಯಷಿಯನ್ನು ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡದನು. 


ಹ ಬಾಣವಿದ್ದ ಉವಾಚ ಪಾಂಡುಮ್‌ । 
ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ - 


ಯೋಕಕೃತಾರ್ಥಂ ಹಿ ಮಾಂ ಕ್ರೂರ ಬಾಣೇನಾಘ್ನಾ ಮೃಗವ್ರತಮ್‌ । 
ತ್ವಾಮಪ್ಯೇತಾದ್ಧಶೋ ಭಾವಃ ಕ್ಲಿಪ್ರಮೇವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಇತಿ 
ಮೃಗವ್ರತಚಾರಿಣಾ ಯಷಿಣಾ ಶಪ್ತಃ 1೨ 


ಬಾಣದ ಏಟನ್ನು ತಿಂದ ಯಷಿಯು ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ - 


ಎಲೈ ಕ್ರೂರನೇ, ಮೃಗವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ (ಮೃಗರೂಪದಿಂದ) ಕಾಮದಲ್ಲಿ 
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ನೀನು ಬಾಣದಿಂದ (ಹೊಡೆದು) 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಲಿಪ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೂ ಇಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ. 
ಹೀಗೆ ಪಾಂಡುವು ಮೃಗವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಖುಷಿಯಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -499- 
ಸ ವಿಷಣ್ಣರೂಪಃ ಪಾಂಡುಸ್ತಂ ಶಾಪಂ ಪರಿಹರನ್‌ 
ನೋಪಸರ್ಪತಿ ಭಾರ್ಯೇ TEEN 


ಪಾಂಡುವು ವಿಷಣ್ಣನಾಗಿ ಶಾಪದಿಂದ ಬರಲಿರುವ ಮರಣಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತನ್ನಪತ್ನಿಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಆಹ ಚ । ಸ್ವಚಾಪಲ್ಯಾದಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಹಮ್‌ । 
ಶೃಣೋಮಿ ನಾನಪತ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಾಃ ಸಂತೀತಿ । 
ಮಮಾರ್ಥೇ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯೇತಿ ಕುಂತೀಮುವಾಚ 11೫೪। 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನೂ ಕೂಡ. ನನ್ನ ಚಾಪಲ್ಯದೋಷದಿಂದಲೇ ನಾನು ಈ ಶಾಪವನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ 
ಸಲುವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಸಾ ಪುತ್ರಾನುತ್ಹಾದಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾದ್‌ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಮಾರುತಾದ್‌ ಭೀಮಸೇನಮಿಂದ್ರಾದರ್ಜುನಮಿತಿ ॥1೫೫॥ 


ಅವಳು ಯಮನಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ ವಾಯುದೇವನಿಂದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನೂ, 
ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ - ಹೀಗೆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ಪ್ರಹೃಷ್ಠರೂಪಃ ಪಾಂಡುರುವಾಚೈವಮ್‌ ಇಯಂ ತೇ ಮಾದ್ರೀಸಪತ್ಲೀ 

ಹ್ಯನಪತ್ಯಾ ವ್ರೀಡಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಚೈವಮಸ್ಯಾಮಪತ್ಯಮುತ್ವಾದ್ಯತಾಮಿತಿ 

ಸಾ ತಥೇತಿ ತಸ್ಕೈ ವ್ರತಮಾದಿದೇಶ 11೫೮॥। 

ಪಾಂಡುವು ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ (ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು) ನಿನ್ನ ಸಪತ್ನಿಯಾದ ಸಾಧಿ 
ಯಾದ ಮಾದ್ರಿಯು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ನಾಚಿಕೆಯಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕುಂತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾದ್ರಿಗೆ ವ್ರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಮಾಡಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಂ ನಕುಲಸಹದೇವೌ ಯಮಾವಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞಾತೇ 11೫೯1 


ಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಕುಲಸಹದೇವರು ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ 
ಜನಿಸಿದರು. 


-500- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಮಾದ್ರೀಂ ತು ಸ್ವಲಂಕೃತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡುರ್ಭಾವಂ ಚಕ್ರೇ । 
ಸ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಕೈವ ವಿದೇಹತ್ಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ 11೬೦॥ 
ಒಮ್ಮೆ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಮಾದ್ರಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಪಾಂಡುವು ಕಾಮವಶನಾದನು. 
ಅವನು ಅವಳನ್ನುಸೇರಿ ಸರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. 


ತತ್ರೈನಂ ಚಿತಾಯಾಮನ್ನಾರುರೋಹ ಮಾದ್ರೀ । ಕುಂತೀಂ ಚೋವಾಚ 
ಯಮಯೋರಾರ್ಯಯಾsಪ್ರಮತ್ತಯಾ ಭವಿತವ್ಯಮಿತಿ LOI 


ಮಾದ್ರಿಯು ಚಿತೆಯಲ್ಲಿಅಪನ ಜೊತೆ ಸಹಗಮನವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. (ಅದಕ್ಕಿಂತ 
ಮೊದಲು) ಕುಂತಿಗೆ ತನ್ನ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು 
ಹೇಳಿದಳು. 


ತತಃ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಕುಂತ್ಯಾ ಸಹ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ 
ನಯಂತಿ ಸ್ಮ ಸುತಪಸ್ವಿನಃ 11೬೨1 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವಿನ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಯುಷಿಗಳು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದರು. 


ತತ್ರ ಭೀಷ್ಮಾಯ ಧೃತರಾಷ್ಟವಿದುರಯೋಃ ಸ್ವರ್ಗಗಮನಂ 
ಯಾಥಾತಥ್ಯಂ ನಿವೇದಯಂತಿ ಸ್ಥ ತಪಸ್ಸಿನಃ LAI 


ಅಲ್ಲಿತಪಸ್ವಿಗಳು (ಯಷಿಗಳು) ಭೀಷ್ಮ, ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಮತ್ತು ವಿದುರರನ್ನುಕುರಿತು 
ಪಾಂಡುವಿನ ಸಿರ್ಗಗಮನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸಹ ಕುಂತ್ಯಾ ಜತುಗೃಹೇ 


ದಾಹಯಿತುಕಾಮೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ಮಜೋ5 ಭೂತ್‌ WLI 

ಧೃತರಾಷ್ಟನ ಮಗನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸುಡಲು ಬಯಸಿದನು. 

ತಾಂಶ್ಚ ವಿದುರೋ ಮೋಕ್ಟಯಿತ್ವಾ ಪ್ರೀತೋ5ಭವತ್‌ 11೬೫। 


ವಿದುರನು ಅವರನ್ನುಪಾರುಮಾಡಿ ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. 


ತತೋ ಹಿಡಿಂಬಂ ಹತ್ವಾ ಪುತ್ರಮುತ್ತಾದಯಾಮಾಸ ಭೀಮಃ । 
ತತ ಏಕಚಕ್ರಾಂ ಜಗ್ಗುಃ ಕುಶಲಿನಃ 11೬೭ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -501- 


ಅನಂತರ ಹಿಡಿಂಬನನ್ನು ಕೊಂದು ಭೀಮಸೇನನು (ಹಿಡಿಂಬೆಯಲ್ಲಿ) 
ಘಟೋತ್ಸಚನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ 
ಏಕಚಕ್ರನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಪಾಂಚಾಲವಿಷಯಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂವರೇ ದ್ರೌಪದೀಂ 
ಲಬ್ಧ್ಬ್ಯಾನರ್ಧರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಿವಾಸಿನಸ್ತಸ್ಯಾಂ 

ಪುತ್ರಾನುತ್ತಾ ದಯಾಮಾಸುರ್ದ್ವೌಪದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಂ 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಸುತಕೋಮಂ ವೃಕೋದರಃ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಮರ್ಜುನಃ । 
ಶತಾನೀಕಂ ನಕುಲಃ । ಶ್ರುತಕರ್ಮಾಣಂ ಸಹದೇವ ಇತಿ 11೬೭ 


ಪಾಂಡವರು ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಪಡೆದು 
(ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ) ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಿವಾಸಿಗಳಾದರು. 
ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಮಗ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ, 
ಭೀಮಸೇನನ ಮಗ ಸುತಸೋಮ, ಅರ್ಜುನನ ಮಗ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ, ನಕುಲನ ಮಗ 


ಶತಾನೀಕ ಮತ್ತು ಸಹದೇವನ ಮಗ ಶ್ರುತಕರ್ಮ. 


ಶೈಬ್ಯಸ್ಯ ಕನ್ಯಾಂ ದೇವಕೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । ತಸ್ಯಾಂ 
ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಯೌಧೇಯಂ ನಾಮ ॥ಃ೬೮॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಶೈಬ್ಯದೇಶದ ಕನ್ಕೆಯಾದ ದೇವಕಿಯನ್ನುಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಅವಳಲ್ಲಿಯೌಧೇಯನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಖಲು ವಾರಾಣಸ್ಕಾಂ ಕಾಶಿರಾಜಕನ್ಯಾಂ ಬಲಧಾರೀಂ 
ನಾಮೋದವಹತ್‌ ಸ್ವಯಂವರಸ್ಥಾಮ್‌ । ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಶರ್ವತ್ರಾತಃ ॥ 


ಭೀಮಸೇನನಾದರೋ ಕಾಶಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಬಲಧಾರಿಯನ್ನುಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ 
ವಿವಾಹವಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಶರ್ವತ್ರಾತನೆಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಪೂರ್ವಮೇವ ಹಿಡಿಂಬಾಯಾಂ ರಾಕ್ಸಸ್ಯಾಂ 

ಜನಯಾಮಾಸ ಘಟೋತ್ಕಚಂ ನಾಮ Wao 

ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಭೀಮಸೇನನು ರಾಕ್ಷಸಯಾದ ಹಿಡಿಂಬೆಯಲ್ಲಿಘಟೋತ್ಸಚನೆಂಬ 
ಮಗನನ್ನುಪಡೆದಿದ್ದನು. 


-502- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನಸ್ತು ಖಲು ದ್ವಾರವತೀಂ ಗತ್ವಾ ಭಗವತೋ 

ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಗಿನೀಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ನಾಮೋದವಹತ್‌ । 

ತಸ್ಯಾಮಭಿಮನ್ಶುಂ ನಾಮ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ 1೭೧॥ 

ಅರ್ಜುನನು ದ್ವಾರಾವತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಗವಂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುವಿವಾಹವಾದನು. ಅವಳಲ್ಲಿಅಭಿಮನ್ಯುವೆಂಬ ಮಗನನ್ನುಪಡೆದನು. 


ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ನಾಗಕನ್ಯಾಯಾಮುಲೂಪ್ಯಾಮಿರಾವಂತಂ 

ನಾಮ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ 1೭೨1 

ಅರ್ಜುನನು ನಾಗಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಲೂಪಿಯಲ್ಲಿ ಇರಾವಂತನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ತತೋ ಮಣಲೂರುಪತಿಕನ್ಯಾಯಾಂ ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಯಾಮರ್ಜುನಃ 
ಪುತ್ರಮುತ್ಟಾದಯಾಮಾಸ ಬಭ್ರುವಾಹನಂ ನಾಮ NA 


ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಮಣಲೂರುರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನು 
ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವಳಲ್ಲಿ ಬಭ್ರುವಾಹನನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ನಕುಲಸ್ತು ಖಲು ಚೈದ್ಯಾಂ ರೇಣುಮತೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । 

ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ನಿರಮಿತ್ರಂ ನಾಮ 11೭೪॥ 

ನಕುಲನು ಚೇದಿದೇಶದ ರೇಣುಮತಿಯನ್ನುವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ 
ನಿರಮಿತ್ರ ಎಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದನು. 


ಸಹದೇವಸ್ತು ಖಲು ಮಾದ್ರೀಮೇವ ಸ್ಹಯಂವರೇ ವಿಜಯಾಂ 
ನಾಮೋದವಹದ್‌ ಭಾರ್ಯಾಮ್‌ । ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ 
ಸುಹೋತ್ರಂ ನಾಮ 11೭೫1 


ಸಹದೇವನಾದರೋ ಮದ್ರದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ವಿಜಯಾ 

ಎಂಬುವಳನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ಅವಳಲ್ಲಿಸುಹೋತ್ರನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ಏತೇ ತ್ರಯೋದಶ ಪುತ್ರಾಃ ಪಾಂಡವಾನಾಮ್‌ 11೭೬॥ 
ಪಾಂಡವರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ಹದಿಮೂರು ಜನರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -503- 


ಎರಾಟಸ್ಯ ದುಹಿತರಮುತ್ತರಾಂ ನಾಮಾಭಿಮನ್ಯುರುಪಯೇಮೇ । 
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಪರಾಸುರ್ಗರ್ಭೋ5ಜಾಯತ 11೭೭11 


ಅಭಿಮನ್ಯುವು ವಿರಾಟನ ಮಗಳಾದ ಉತ್ತರೆಯನ್ನುಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 
ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಮೃತವಾದ ಶಿಶುವು ಜನಿಸಿತು. 


ತಮುತ್ತಂಗೇ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪೃಥಿವೀ ನಿಯೋಗಾತ್‌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ ॥ 

ಭೂಮಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ (ಉತ್ತರೆಯು) ಆ ಶಿಶುವನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ 
ಕೃಷ್ಣನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಳು. 

ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಪಾಣ್ಠಾಸಿಕಂ ಗರ್ಭಮಿಮಂ ಜೀವಯಾಮಿ 


ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಾದಿತಿ ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ HCl 
ಆರುತಿಂಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪಾದಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ 
ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು. 


ಅಹಂ ಜೀವಯಾಮಿ ಕುಮಾರಮನಂತವೀರ್ಯಂ ಜಾತ 
ಏವಾಯಮಜಾಯತ । ಅಭಿಮನ್ಯೋಃ ಸತ್ಯೇನ ಚೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ 
ಧಾರಯತ್ತಿತಿ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಾತ್‌ ಸಜೀವೋ5ಜಾಯತ ॥ 


ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಶಿಶುವನ್ನು ನಾನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಸತ್ಯದಿಂದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಈ ಶಿಶುವನ್ನು ಭೂಮಿಯು 
ಧರಿಸಲಿ (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು) ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮಗುವಿಗೆ ಜೀವ 
ಕೂಡಿಕೊಂಡಿತು. 


ನಾಮ ತಸ್ಕಾಕರೋತ್‌ ಸುಭದ್ರಾ । ಪರಿಕ್ಷೀಣೇ ಕುಲೇ ಜಾತ 

ಉತ್ತರಾಯಾಂ ಪರಂತಪಃ । ಪರೀಕ್ಷಿದಭಯತ್‌ ತಸ್ಮಾತ್‌ 

ಸೌಭದ್ರಾತ್‌ ತು ಯಶಸ್ವಿನ: sje] 

ಅವನಿಗೆ ಸುಭದ್ರೆಯು ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಕುಲಕ್ಷಯವು 
ಸನ್ನಿಹಿತವಾದಾಗ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನಿಂದ ಈ ಶತ್ರುತಾಪನನಾದ 
ಕುಮಾರನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. 


-504- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರೀಕ್ಷಿತ್‌ ತು ಖಲು ಮುದ್ರವತೀಂ ನಾಮೋಪಯೇಮೇ । 


ತಸ್ಯಾಂ ತತ್ರ ಭವಾನ್‌ ಜನಮೇಜಯಃ sie) 

ಪರೀಕ್ಷಿತನು ಮುದ್ರವತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ 
ಜನಿಸಿದ ಮಗನು ನೀನೇ ಜನಮೇಜಯ. 

ಜನಮೇಜಯಾತ್ತು ಭವತಃ ಖಲು ವಪುಷ್ಪಮಾಯಾಂ 

ಪುತ್ರೌ ದ್ಹೌ ಶತಾನೀಕಃ ಶಂಖಶ್ಚ 11೮೨॥ 


ಜನಮೇಜಯನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ವಪುಷ್ಪಮೆಯಲ್ಲಿಶತಾನೀಕ ಮತ್ತು ಶಂಖ ಎಂಬ 
ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರಷ್ಟೆ. 

ಶತಾನೀಕಸ್ತು ಖಲು ವೈದೇಹೀಮುಪಯೇಮೇ । 

ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರೋsಶಮೇಧದತ್ತಃ 11೮೩। 

ಶತಾನೀಕನು ವೈದೇಹಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ 
ಅಶ್ವಮೇಧದತ್ತನೆಂಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಇತ್ಯೇವ ಪೂರೋರ್ವಂಶಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಃ । 
ಪೂರೋರ್ವಂಶಮಿಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ ॥೮೪॥ 


ಇದು ಪುರುವಿನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ವಂಶ. ಈ ಪುರುವಂಶವನ್ನು 
ಶ್ರವಣಮಾಡಿದವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Nk Nk 


ಸಂಭವಪರ್ವ -505- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ 
ಅಧ್ಯಾಯ-೧೦ 


ಕಲಿಸ್ತೃಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವರಾದಿದಾನೀಂ 
ವಿಬಾಧತೇತಸ್ಥಾನ್‌ ಸಕಲಾನ್‌ ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ! 
ಅಜ್ಞಾನ ಮಿಥ್ಯಾಮತಿರೂಪತೋಆಸೌ 
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಜ್ಞಾನವಿರುದ್ದರೂಪಃ MALI 


ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈ ಕಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವರದಿಂದ ಈಗ ಅಜ್ಞಾನ 
ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನರೂಪದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಎಲ್ಲಜನರನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ತ್ದದಾಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯ ವರೋತಬ್ದಜೇನ ದತ್ತಃ ಸ ಆವಿಶ್ಯ ಶಿವಂ ಚಕಾರ । 
ಕದಾಗಮಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಕುಯುಕ್ತಿಬಾಧಾನ್‌ ನ ಹಿ ತ್ವದನ್ಯಶ್ಚರಿತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ॥ 

ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನಿಗೆ ವರವಿತ್ತಿದ್ದ ಅದರಿಂದ ಆತ ಶಿವನಲ್ಲಿ 
ಆವೇಶಗೊಂಡು ದುಷ್ಟಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ. ಅವನ ಕುಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಖಂದನ 
ಮಾಡಲು ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಸಮರ್ಥರಿಲ್ಲ. 
ವೇದಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸಹಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಘಾ ಉತ್ಸಾದಿತಾಸ್ತೇನ ನ ಸಂತಿ ತೇರದ್ಯ । 
ತತ್ತಾಧು ಭೂಮಾವವತೀರ್ಯ ವೇದಾನುದ್ಧ ಕ್ಚೃತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕುರುಷ್ವ ಸಮ್ಯಕ್‌ 

ಶಾಸ್ತ್ರಸಮೂಹಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಕಲ ವೇದಗಳೂ ಕಲಿಯಿಂದ ನಾಶಹೊಂದಿವೆ. 
ಅವು ಈಗ ಇಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅವತರಿಸಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ 
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಚಸು. 

ಅದೃಶ್ಯಮಜ್ಜೇಯಮತರ್ಕ್ಯರೂಪಂ ಕಲಿಂ ನಿಲೀನಂ ಹೃದಯೇತಖಲಸ್ಯ । 

ಇ ಜೆ ಲ ಸ 


ಸಚ್ಛಾಸ್ತಶಸ್ಟೇಣ ನಿಹತ್ಯ ಶೀಘ್ರಂ ಪದಂ ನಿಜಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಜನಸ್ಯ ॥ 


-506- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಲಿ ಅದೃಶ್ಯ, ಅಜ್ಞೇಯ. ಅವನ ರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ 
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಸಚ್ಛಾಸ್ಟವೆಂಬ ಶಸ್ತದಿಂದ ವಧಿಸಿ ಬೇಗನೆ 
ಭಕ್ತಜನರಿಗೆ ನಿನ್ನಲೋಕವನ್ನುನೀಡು. 


ಯತೇ ಭವಂತಂ ನ ಹಿ ತಂ ನಿಹಂತಾ 
ತ್ವಮೇಕ ಏವಾಖಿಲಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣಃ । 
ತತೋ ಭವಂತಂ ಶರಣಂ ಗತಾ ವಯಂ 
ತಮೋನಿಹತ್ಯೈ ನಿಜಬೋಧವಿಗ್ರಹಮ್‌ 11೪೦ 


. ನೀನು ಹೊರತು ಇನ್ನಾರೂ ಕಲಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವರಿಲ್ಲ. ನೀನೊಬ್ಬನೆ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ 
ಪೂರ್ಣ. ಅದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಸರೂಪಜ್ಞಾನ ಶರೀರಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನೆ ನಾನು 
ಶರಣುಹೊಂದಿರುವೆವು. 


ಇತೀರಿತಸ್ತೈೆರಭಯಂ ಪ್ರದಾಯ ಸುರೇಶರಾಣಾಂ ಪರಮೋ5ಪ್ರಮೇಯಃ । 
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವಾಮೃತಭೂರಿಳಾಯಾಂ ವಿಶುದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನ ಘನಸ್ಪರೂಪಃ ॥ 


ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನೂ 
ಅಪ್ರಮೇಯನೂ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿ ದೇವೋತ್ತಮರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ. 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿದ. 


ವಸಿಷ್ಠನಾಮಾ ಕಮಳೋದ್ಧವಾತ್ಮಜಃ 
ಸುತೋತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಪ್ತನಯಃ ಪರಾಶರ: । 
ತಸ್ಯೋತ್ತಮಂ ಸೋಪಿ ತಪೋರಚರದ್ದರಿಃ 
ಸುತೋ ಮಮ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತದ್ಧರಿರ್ದದೌ IY 


ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರ ವಸಿಷ್ಠ. ವಸಿಷ್ಠನ ಪುತ್ರ ಶಕ್ತಿ. ಶಕ್ಕಿಯ ಪುತ್ರ ಪರಾಶರ. ಪರಾಶರನು 
ಶ್ರೀಹರಿ ತನಗೆ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. 
ಹರಿ ಅವನಿಗೆ ಆ ವರವನ್ನಿತ್ತ | 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭಗವಾನ್‌ ಸುತೋಷಿತೋ 
ವಸೋರ್ಮದೀಯಸ್ಕ ಸುತಾಸ್ತಿ ಶೋಭನಾ । 
ವನೇ ಮೃಗಾರ್ಥಂ ಚರತೋಶಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ 
ಪಪಾತ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮನಸಾ ಗತಸ್ಯ HVA 


ಸಂಭವಪರ್ವ -307- 
ಭಗವಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಪರಾಶರನಿಗೆ ನುಡಿದ- "ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ವಸುಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ 

ಪುಣ್ಯವತಿಯಾದ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ ಅವನು ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 

ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಡದಿಯ ನೆನಪಾದುದರಿಂದ ವೀರ್ಯ ಪತನ ಹೊಂದಿತು. 


ತಚ್ಛೆ ಕನ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರದದೌ ಸ ತಸ್ಯೈ 
ದಾತುಂ ತದನ್ಯೇನ ತು ಯುಧ್ಯತೋತಪತತ್‌ । 
ಜಗ್ರಾಸ ತನ್ನತ್ಯ್ಯವಧೂರ್ಯಮಸಸು 
ರ್ಜಲಸ್ಥಮೇನಾಂ ಜಗ್ಗಹುಃಶ್ಚ ದಾಶಾಃ IVI 
ವೀರ್ಯವನ್ನು ರಾಣಿಗೆ ಕೊಡಲು ಒಂದು ಗಿಡುಗನ ಕೈಗಿತ್ತ ರಾಜ. ಆ ಗಿಡುಗ 
ಇನ್ನೊಂದು ಗಿಡುಗನೊಡನೆ ಹೋರಾಡುವಾಗ ವೀರ್ಯ ಕೆಳಗೆ ಯಮುನೆಯ ನೀರಲ್ಲಿ. 
ಬಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣುಮೀನು ನುಂಗಿತು. ಮೀನನನ್ನು ಬೆಸ್ತರು ಹಿಡಿದರು. 


ತದ್ಗರ್ಭತೋತಭೂನ್ನಿಥುನಂ ಸ್ವರಾಜ್ಞೇ' 
ನ್ಯವೇದಯನ್‌ಸೋsಪಿ ವಸೋಃ ಸಮರ್ಪಯತ್‌ । 
ಪುತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಸುತಾಂ ಸ ತಸ್ಮೈ 
ದದೌ ಸುತೋ5ಆಭೂದಥ ಮತ್ತು ರಾಜಃ 11೪೫। 


ಮೀನಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಅವಳಿಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು 
ಬೆಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನಿಗಿತ್ತರು. ಅವನು ವಸುರಾಜನಿಗೆ ನೀಡಿದ. ಆತ ಮಗನನ್ನು 
ಮಾತ್ರ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೇ ಕೊಟ್ಟ. ಬಳಿಕ ಮಗ ಮತ್ಸ್ಯದ 
ಉದರದಿಂದ ಬಂದವನ್ನಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ಸ್ಯರಾಜನೆನಿಸಿದ. 


ಕನ್ಯಾ ತು ಸಾ ದಾಶರಾಜಸ್ಯ ಸದ್ಧ- 
ನ್ಯವರ್ಧತಾತೀವ ಸುರೂಪಯುಕ್ತಾ । 
ನಾಮ್ನಾ ಚ ಸಾ ಸತ್ಯವತೀತಿ ತಸ್ಯಾಂ 
ತವಾತ್ಮಜೋ5ಹಂ ಭವಿತಾಸ್ಕ್ಯ ಜೋಂಪಿ 11೪೬॥॥ 


"ಆ ಕನ್ಯೆ ಬೆಸ್ತರ ಒಡೆಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಂದರ್ಯಯುಕ್ತಳಾಗಿ 
ಬೆಳೆದಿರುವಳು. ಅವಳ ಹೆಸರು ಸತ್ಯವತಿ ಎಂದು. ಸು ಜನನರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ 
ಅವಳಲ್ಲಿನಿನ್ನಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹರಿ ಪರಾಶರನಿಗೆ ವರವಿತ್ತ. 


-508- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇತೀರಿತಶ್ಚಕ್ರಧರೇಣ ತಾಂ ಮುನಿ 

ರ್ಜಗಾಮ ಮಾರ್ತಾಂಡಸುತಾಂ ಸಮುದ್ರಗಾಮ್‌ ।ಟ 
ಉತ್ತಾರಯಂತೀಮಥ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣು 

ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವಾಶು ವಿಶುದ್ಧ ಚಿದ್ದನಃ 11೪೭ 


ಚಕ್ರಧಾರಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪರಾಶರ ಸಮುದ್ರಗಾಮಿಯಾದ ಯಮುನಾ 
ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ 
ಸಂಗ ಮಾಡಿದ. ಅವಳಲ್ಲಿತಕ್ಷಣವೆ ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಹರಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿದ. 


ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಕ್ಟಾ ಕಮಳಾಯತಾಕ್ಟೋ 
ಬೃಹದ್ದುಜಃ ಕಂಬುಸಮಾನಕಂಠಃ । 
ಸಮಸ್ತವೇದಾನ್ನುಖತಃ ಸಮುದ್ಧಿರನ್‌ 
ಅನಂತಚಂದ್ರಾಧಿಕಕಾಂತಸನ್ಮುಖಃ 11೫೪ 


ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯವರು, ಕಮಲದಂಥ ನಿಡಿದಾದ ಕಣ್ಣಿನವರು, ನಿಡಿದಾದ 
ತೋಳಿನವರು, ಶಂಖವನ್ನು ಹೋಲುವ ಕಂಠದವರು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು 
ಮುಖದಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸುವವರು, ಅನಂತ ಚಂದ್ರರಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕಕಾಂತಿಯ 
ಮುಖವುಳ್ಳವರು, ವೇದವ್ಯಾಸರು. 


ಪ್ರಬೋಧಮುದ್ರಾಭಯದೋರ್ದಯಾನಿತೋ 
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಜಿನಮೇಖಲೋಲ್ಲಸನ್‌ । 

ದೃಶಾ ಮಹಾಜ್ಞಾನಭುಜಂಗದಷ್ಟ- 
ಮುಜ್ಜೀವಯಾನೋ ಜಗದತ್ಯರೋಚತ 11೫೫। 


ಜ್ಞಾನ ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಎರಡು ಕೈಗಳುಳ್ಳವರು, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ ಮುಂಜಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತ, ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಹಾವಿನ ಕಡಿತಕ್ಕೆ 
ತುತ್ತಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಣ್ಣನೋಟದಿಂದಲೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವವರು, ಇಂಥ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೀರಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗಿದರು. 


ಸ ಲೋಕಧರ್ಮಾಭಿರಿರಕ್ಕಯಾ ಪಿತು- 
ರ್ದಿಜತ್ತಮಾಪ್ಯಾಶು ಪಿತುರ್ದದೌ ನಿಜಮ್‌ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -509- 


ಜ್ಞಾನಂ ತಯೋಃ ಸಂಸ್ಕೃತಿಮಾತ್ರತಃಸ್ಪದಾ 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಾವಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ದದೌ 11೫೬! 


ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಕ್ಷಣವೆ, 
ಅಂದರೆ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿ ಏಳುದಿನಗಳೊಳಗೆ, ತಂದೆಯಿಂದ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ 
ಪಡೆದು ತಂದೆಗೆ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಬ್ಬರಿಗೂ 
ತಾನು ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರದಿಂದಲೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುವ ವರವಿತ್ತರು. 


ದೆ ಶೈಪಾಯನಃ ಸೋತsಥ ಜಗಾಮ ಮೇರುಂ 
ಚತುರ್ಮುಖಾದ್ಯೈರನುಗಮ್ಯಮಾನಃ । 

ಉದ್ಭೃತ್ಯ ವೇದಾನಖಲಾನುರೇಭ್ಯೋ 
ದದೌ ಮುನಿಭೃಶ್ಚ ಯಥಾದಿಸೃಷ್ಟ್‌ 11೫೭1! 


ಬಳಿಕ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು ತನ್ನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆದಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಹೇಗೋ ಹಾಗೆ 
ಎಲ್ಲವೇದಗಳನ್ನೂ ಉದ್ಗರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 


ಸರ್ವಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಥೈವ ಕೃತ್ವಾ 
ವಿನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಚಕಾರ । 
ತಚ್ಛುಶ್ರುವುರ್ಬಹ್ಮಗಿರೀಶಮುಖ್ಯಾಃ 
ಸುರಾ ಮುನೀನಾಂ ಪ್ರವರಾಶ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್‌ ISS 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವನ್ನೂರಚಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ 
ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದಲೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ಟಾರ್ಥನಿದರ್ಶನಾತ್ಮಕಂ 
ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಭಾರತ ನಾಮಧೇಯಮ್‌ । 
ವೇದೋತ್ತಮಂ ತಚ್ಚ ವಿಧಾತೃಶಂಕರ- 
ಪ್ರಧಾನಕೈಸ್ತನ್ನುಖತಃ ಸುರೈಃ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೫೯ 


-510- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಕಲ ಶಾಸ್ವ್ರಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ನಿದರ್ಶನ ರೂಪವಾಗಿ ವೇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ 
ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂವೇದವ್ಯಾಸರು ರಚಿಸಿದರು. ಅದನ್ನೂಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ 
ದೇವತೆಗಳು ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮುಖದಿಂದಲೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಅಥೋ: ಗಿರೀಶಾದಿ ಮನೋನುಶಾಯೀ 
ಕಲಿರ್ಮಮಾರಾಶು ಸುವಾಜ್ಯಯೈ ಶರೈಃ । 
ನಿಕೃತ್ತಶೀರ್ಷೋ ಭಗವನ್ನುಖೇರಿತೈ 
ಸುರಾಶ್ವ ಸಜ್ಞಾನಸುಧಾರಸಂ ಪಪುಃ 11೬೦॥ 


ಭಗವಂತನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಜ್ಮ್ಞಯ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ರುದ್ರಾದಿಗಳ ಮನದಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಡಿದ್ದ ಕಲಿ ಶಿರಶ್ಲೇದಗೊಂಡು ಬೇಗನೆ ಮರಣ 
ಹೊಂದಿದ. ದೇವತೆಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನಾಮೃತ ರಸವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದರು. 


ಅಥೋ ಮನುಷ್ಯೇಷು ತಥಾಸುರೇಷು 
ರೂಪಾಂತರೈಃ ಕಲಿರೇವಾವಶಿಷ್ಟು | 
ತತೋ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಚ ಸತ್ಸು ಸಂಸ್ಥಿತೋ 
ವಿನಾಶ್ಯ ಇತ್ಯೇಷ ಹರಿರ್ವ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ 11೬೧ 


ಆದರೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಸುರರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳಿಂದ ಇದ್ದ ಕಲಿ 
ಇನ್ನೂಸಾಯದೆ ಉಳಿದೇ ಇದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯೋತ್ತಮರಲ್ಲಿಇರುವ ಕಲಿಯನ್ನು 
ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆಲೋಚಿಸಿದರು. 


ತತೋ ನೃಣಾಂ ಕಾಲಬಲಾತ್‌ ಸುಮಂದ- 
ಮಾಯುರ್ಮತಿಂ ಕರ್ಮ ಚ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ | 
ಎಲೆ ಲ 
ವಿವ್ಯಾಸ ವೇದಾನ್‌ ಸ ವಿಭುಶ್ಚತುರ್ಧಾ 
ಚಕ್ರೇ ತಥಾ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಮ್‌ W೬೨1 
ಮನುಷ್ಯೋತ್ತಮರಿಗೆ ಕಾಲಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆಯುಷ್ಯ ಬುದ್ದಿ ಕರ್ಮಾಚರಣೆ 


ಎಲ್ಲವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸರ್ವಶಕ್ತರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಮೂಲವೇದಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕುಭಾಗವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -511- 


ಯೇ ಯೇ ಚ ಸಂತಸ್ತಮಸಾನುವಿಷ್ಠಾಸ್ತಾಂ 
ಸ್ತಾನ್ಲುವಾಕ್ಕೈ ಸ್ತಮಸೋ ವಿಮುಂಚನ್‌ ।: 
ಚಚಾರ ಲೋಕಾನ್‌ ಸ ಪಥಿ ಪ್ರಯಾಂತಂ 
ಕೀಟಂ ವ್ಯಪಶ್ಯತ್ತಮುವಾಚ ಕೃಷ್ಣ WLAN 


ಯಾವ ಯಾವ ಸಜ್ಜನರು ಅಜ್ಞಾನಾವೇಶಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರೋ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯ 
ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಲೋಕಸಂಚಾರ 
ಮಾಡಿದರು. ಒಮ್ಮೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕೀಟವನ್ನುಕಂಡರು. ಅದಕ್ಕೆ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಭವಸ್ವ ರಾಜಾ ಕುಶರೀರಮೇತತ್‌ ತ್ಯಕ್ಷ್ಮೇತಿ ನೈಚ್ಛತ್‌ ತದಸೌ ತತಸ್ತಮ್‌ । -. 


ಕ೨ವ 
ಅತ್ಯಕ್ತದೇಹಂ ನೃಪತಿಂ ಚಕಾರ ಪುರಾ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ವೃಷಲಂ ಸುಲುಬ್ಧಮ್‌ ॥೬೪॥ 
"ಈ ಕೆಟ್ಟಶರೀರವನ್ನುತೊರೆದು ರಾಜನಾಗು' ಎಂದು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಕೀಟಕ್ಕೆ 
ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅದು ಶರೀರತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಶರೀರ 
ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿಸದೆಯೆ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ 
ತನ್ನಭಕ್ತನೆ ಆದ ಒಬ್ಬಶೂದ್ರನಾಗಿದ್ದ. ಆದರೆ ಮಹಾಲೋಭಿ. 


ಲೋಭಾತಶ್‌ ಸ ಕೀಟತ್ಟಮುಪೇತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದತಶ್ನಾಶು ಬಭೂವ ರಾಜಾ । 
ತದೈವ ತಂ ಸರ್ವನೃಪಾಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ದದುಃ ಕರಂ ಚಾಸ್ಯ ಯಥೈವ ವೈಶ್ಯಾಃ 
ಲೋಭದಿಂದ ಕೀಟಜನ್ಮಹೊಂದಿದ್ದರೂ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೆ 
ರಾಜನಾದ. ಆಗಲೆ ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರಾಜರೂ ತಲೆಬಾಗಿದರು. ವೈಶ್ಯರಂತೆ ಕರವನ್ನೂ 
ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 
ಉವಾಚ ತಂ ಭಗವಾನ್‌ ಮುಕ್ತಿಮಸ್ಥಿಂಸ್ತವ 
ಕಣೇ ದಾತುಮಹಂ ಸಮರ್ಥ: । 
ತಥಾಪಿ ಸೀಮಾರ್ಥಮವಾಪ್ಯ ವಿಪ್ರತನುಂ 
ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವ ಮತ್ಸಫಾದಾತ್‌ 11೬೬1 
ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರು ಆ ಕೀಟಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದರು, "ನಾನು ನಿನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಈ 
ಕ್ಷಣವೆ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥ. ಆದರೂ ಲೋಕಮರ್ಯಾದಾರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 
ಜನ್ಮಹೊಂದಿಯೆ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗು'. 


-512- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜ್ಞಾನಂ ಚ ತಸ್ಥೆ ಕೈ ವಿಮಲಂ ದದೌ 
ಸ ಮಹೀಂ ಚ ಸರ್ವಾಂ ಬುಭುಜೇ ತದಂತೇ । 
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತನುಂ ವಿಪ್ರವರತ್ತಮೇತ್ಯ ಪದಂ ಹರೇರಾಪ ಸುತತ್ತನೇದೀ ॥ 


ಆ ಕೀಟರಾಜನಿಗೆ ವೇದವ್ಯಾಸರು ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನವಿತ್ತರು. ಆತ ಇಡಿ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳಿದ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಆ ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮ 
ಹೊಂದಿ ಒಳ್ಳೆಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಹರಿಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ. 


ಏವಂ ಬಹೂನ್‌ ಸಂಸ್ಕತಿ ಬಂಧತಃ ಪ್ರಭು- 
ವ್ಯಮೋಚಯದ್‌ ವ್ಯಾಸತನುರ್ಜನಾರ್ದನ:ಃ । 
ಬಹೂನ್ಯಚಿಂತ್ಯಾನಿ ಚ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಾ- 
ಣ್ಯಶೇಷದೇವೇಶಸದೋದಿತಾನಿ WLC 


ಹೀಗೆ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ವ್ಯಾಸರೂಪಿ ಹರಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿಯನ್ನು ಸಂಸಾರ 
ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿಸಿದ. ಅವನ ಲೀಲೆಗಳು ಬಹಳ ಅಚಿಂತ್ಯ. ಎಲ್ಲ 
ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅವುಗಳನ್ನುಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಅಥಾಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ತಮವಾಪುಮಿಚ್ನಂ- 
ಶ್ಚಚಾರ ರುದ್ರಃ ಸುತಪಸ್ತದೀಯಮ್‌ । 
ದದೌ ಚ ತಸೆ ಸೌ ಭಗವಾನ್‌ ವರಂ ತಂ 
ಸ್ವಯಂ ಚ ತಪ್ಪೇವ ತಪೋ ವಿಮೋಹಯನ್‌ WEE 


ರುದ್ರನು ವ್ಯಾಸರ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಲು ಬಯಸಿ ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ 
ವ್ಯಾಸರು ತಾವು ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಂತೆ ತೋರಿ ಅಯೋಗ್ಯರನ್ನು 
ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಲೆ ಶಿವನಿಗೆ ಅವನು ಬಯಸಿದ ವರ ನೀಡಿದರು. 


ವಿಮೋಹನಾಯಾಸುರಸರ್ಗಿಣಾಂ ಪ್ರಭುಃ 

ಸ್ವಯಂ ಕರೋತೀವ ತಪಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್‌ । 
ಕಾಮಾದಿದೋಷಾಂಶ್ಚ ಮೃಷೈವ ದರ್ಶಯೇ- 

ನ್ನ ತಾವತಾ ತೇತಸ್ಯ ಹಿ ಸಂತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್‌ 11೭೦ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -513- 


ಸರ್ವಶಕ್ತರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದವರಿಗೆ ಮೋಹ 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸತಃ ತಪಗೈಯುವಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
ಕಾಮಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟರಿಂದಲೆ ಅವರಿಗೆ 
ಈ ದೋಷಗಳು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ ಎಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ' 


ತತಸ್ತ್ಮರಣ್ಕೋ ಸ ಬಭೂವ ಪುತ್ರಕಃ 
ಶಿವಸ್ಯ ಸೋsಭೂಚ್ಚಕನಾಮಧೇಯ:ಃ I 
ಶುಕೀ ಹಿ ಭೂತ್ವಾ ಹ್ಯಭ್ಯಗಮದ್ಭೃತಾಚೀ 
ವ್ಯಾಸಂ ವಿಮಥ್ನಂತಮುತಾರಣೀ ತಮ್‌ 11೭೧॥ 


ಹೀಗೆ ಶಿವನಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ವರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ 
ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ. ಮುಂದೆ ಅವನು ಶುಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾದ. ಏಕೆಂದರೆ ಅರಣಿ 
ಮಥನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸರ ಬಳಿಗೆ ಫೃತಾಚಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರೆ ಹೆಣ್ಣು ಗಿಳಿಯಾಗಿ 
ತಾನೆ ಬಂದಿದ್ದಳು! 


ಅಕಾಮಯನ್‌ ಕಾಮುಕವತ್‌ ಸ ಭೂತ್ವಾ 
ತಯಾರ್ಥಿತಸ್ತಂ ಶುಕನಾಮಧೇಯಮ್‌ । 
ಚಕ್ರೇ ಹ್ಯರಣ್ಯೋಸ್ತನಯಂ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ 
ವಿಮೋಹಯಂ ಸ್ತತಮಾರ್ಗೇಷ್ಟಯೋಗ್ಯಾನ್‌ 11೭೨1 
ಫೃತಾಚಿಯನ್ನು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಕಾಮಿಸಲಿಲ್ಲ. ತತ್ತಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಯೋಗ್ಯರಾದವರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಮಿಸಿದಂತೆ ತೋರಿಕೊಂಡು 
ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಅರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಆ ಮಗನಿಗೆ ಫೃತಾಚಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ 
ಶುಕ ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. 


ಶುಕಂ ತಮಾಶು ಪ್ರವಿವೇಶ ವಾಯು- 
ರ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸೇವಾರ್ಥಮಥಾಸ್ಯ ಸರ್ವಮ್‌ । 
ಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ಭಗವಾನ್‌ ಸರ್ವ ವೇದಾನ್‌ 
ಸ ಭಾರತಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಮ್‌ HAN 


-514- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೇದವ್ಯಾಸರ ಸೇವೆಗಾಗಿ ವಾಯು ಬೇಗನೆ ಶುಕನಲ್ಲಿಆವೇಶಗೊಂಡ. ಭಗವಾನ್‌ 
ವ್ಯಾಸರು. ಆ ಶುಕನಿಗೆ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ತವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಎಲ್ಲವೇದಗಳನ್ನೂ ಭಾರತವನ್ನೂ 
ಭಾಗವತ ಮುಂತಾದ ವೈಷ್ಣವ ಪುರಾಣಗಳನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 


; ಶೇಷೋಶಥ ಪೈಲಂ ಮುನಿಮಾವಿಶತ್‌ ತದಾ 
ವೀಶಃ ಸುಮಂತುಮಪಿ ವಾರುಣಿಂ ಮುನಿಮ್‌ । 
ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಶತ್‌ ತಮುತ ವೈಶಪಾಯನಂ 
ಶಕ್ರಶ್ಚ ಜೈಮಿನಿಮಥಾವಿಶದ್‌ ವಿಭುಃ TeX 


ಬಳಿಕ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಶೇಷ ಪೈಲಮುನಿಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. ಆಗಲೆ ವರುಣಪುತ್ರನಾದ ಸುಮಂತುಮುನಿಯನ್ನುಗರುಡ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. 
ಬ್ರಹ್ಮ ವೈಶಂಪಾಯನನನ್ನೂ ಇಂದ್ರ ಜೈಮಿನಿಯನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. 


ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಪರಿಸೇವನೋತ್ಸುಕಾಃ 
ಸುರೇಶ್ವರಾ ವಿವಿಶುರಾಶು ತಾನ್‌ ಮುನೀನ್‌ । 

ಸಮಸ್ತವಿದ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ತೇಷ್ಟಸೌ 
ಪ್ರವರ್ತಕಾಂಸ್ತಾನ್ನಿದಧೇ ಹರಿಃ ಪುನಃ 11೭೫ 


ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸರ ಪಾದಸೇವೆ ಮಾಡುವ ತವಕವುಳ್ಳವರಾಗಿ ದೇವೋತ್ತಮರು 
ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. ವ್ಯಾಸರು ಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ 
ಉಪದೇಶಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕರನ್ನಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ಯಚಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಪೈಲಂ ಯಜುಷಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತಕಮ್‌ ।ಟ 
ವೈಶಂಪಾಯನಮೇವೈಕಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೂರ್ಯಮೇವ ಚ Wt 


ಶ್ರೀವ್ಯಾಸರು ಯಗ್ಗೇದಕ್ಕೆ ಪೈಲಮುನಿಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 
ಯಜುರ್ವೇದಗಳಿಗೆ ವೈಶಂಪಾಯನನನ್ನು ಒಬ್ಬ; ಪ್ರವರ್ತಕನನ್ನಾಗಿಯೂ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ಇನ್ನೊಬ್ಬಪ್ರವರ್ತಕನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದರು. 


ಚಕ್ರೇ5ಥ ಜೈಮಿನಿಂ ಸಾಮ್ಲಾಮಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾಮಪಿ | 
ಸುಮಂತುಂ ಭಾರತಸ್ಯಾಪಿ ವೈಶಂಪಾಯನಮಾದಿಶತ್‌ HLL 


ಸಂಭವಪರ್ವ -515- 


ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಜೈಮಿನಿಯನ್ನೂ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ವೇದಕ್ಕೆ ಸುಮಂತವನ್ನೂ 
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪುನಃ ವೈಶಂಪಾಯನನನ್ನೂ ಪ್ರವರ್ತಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ಪ್ರವರ್ತನೇ ಮಾನುಷೇಷು ಗಂಧರ್ವಾದಿಷು ಚಾತ್ಮಜಮ್‌ । 


ನಾರದಂ ಪಾಠಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವಲೋಕ ಪ್ರವೃತ್ತಯೇ 11೭೮॥ 
ಆದಿಶತ್‌ ಸಸೃಜೇ ಸೋ5ಥ ರೋಮಾಂಚಾದ್‌ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌ 
ತಂ ಭಾರತಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಹಾರಾಮಾಯಣಸ್ಯ ಚ: 11೭೯! 


ಪಂಚರಾತ್ರಸ್ಯ ಕೃತ್ಸಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತರ್ಥಮಥಾದಿಶತ್‌ । 
ತಮಾವಿಶತ್‌ ಕಾಮದೇವ: ಕೃಷ್ಣಸೇವಾಸಮುತ್ತುಕ: 1೮೦॥ 


ಮಗನಾದ ಶುಕಮುನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಯೂ 
ಗಂಧರ್ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು. 
ನಾರದರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ 
ರೋಮಾಂಚದಿಂದ ರೋಮಹರ್ಷಣವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅವನಿಗೆ ಭಾರತ 
ಪುರಾಣಗಳ ಮಹಾರಾಮಾಯಣದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪಂಚರಾತ್ರಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ 
ಆದೇಶಿಸಿದರು. ವೇದವ್ಯಾಸರ ಸೇವೆಗೆ ಉತ್ಸುಕನಾದ ಕಾಮದೇವ 
ರೋಮಹರ್ಷಣನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. 


ಸ ತಸ್ಮೈಜ್ಞಾನಮಖಿಲಂ ದದೌ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಸನತ್ಕುಮಾರಪ್ರಮುಖಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಯೋಗಪ್ರವರ್ತಕಾನ್‌ 11೮೧॥ 


ಭೃಗ್ಹಾದೀನ್‌ ಕರ್ಮ ಯೋಗಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ವಾಮಲಂ ಶುಭಮ್‌ । 


ಚೈಮಿನಿಂ ಕರ್ಮಮೀಮಾಂಸಾಕರ್ತಾರಮಕರೋತ್‌ ಪ್ರಭುಃ ॥1೮೨॥ 

ಪ್ರಭು ವೇದವ್ಯಾಸರು ರೋಮಹರ್ಷಣನಿಗೆ ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ 
ನೀಡಿದರು. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿ ಸನತ್ಕುಮಾರ 
ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಧ್ಯಾನಯೋಗ ಪ್ರವರ್ತಕರನ್ನಾಗಿಯೂ ಭೃಗು ಮುಂತಾದವರನ್ನು 
ಕರ್ಮಯೋಗ ಪ್ರವರ್ತಕರನ್ನಾಗಿಯೂ ಜೈಮಿನಿಯನ್ನು ಕರ್ಮಮೀಮಾಂಸಾ 
ಕರ್ತನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದರು. 


-516- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಮೀಮಾಂಸಿಕಾದ್ಯಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೈಲಮಥಾದಿಶತ್‌ । 
ಶೇಷಂ ಚ ಮಧ್ಯಕರಣೇ ಪುರಾಣಾನ್ಯಥ ಚಾಕರೋತ್‌ 11೮೩।॥ 


ದೇವಮೀಮಾಂಸೆಯ ಆದ್ಯಂತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಾನೆ ರಚಿಸಿ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು 
ರಚಿಸಲು ಪೈಲಮುನಿಯನ್ನೂ ಶೇಷನನ್ನೂ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು 
ರಚಿಸಿದರು. 


ಶೈವಾನ್‌ ಪಾಶುಪತಾಚ್ಛಕ್ರೀ ಸಂಶಯಾರ್ಥಂ ಸುರದ್ದಿಷಾಮ್‌ । 
ವೈಷ್ಣವಾನ್‌ ಪಂಚರಾತ್ರಾಚ್ಚ ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನಸಿದ್ದಯೇ 11೮೪॥। 


ದೈತ್ಯರಿಗೆ ತತ್ತದಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯ ಭ್ರಾಂತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ 
ಪಾಶುಪತಾಗಮದಿಂದ ಶಿವಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ತವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥ 
ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸರು ಮಾಡಿದರು. ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ 
ಪಂಚರಾತ್ರಾಗಮದಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ತವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥ 
ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಾಂಶ್ಚ ವೇದತಶ್ಚಕ್ರೇ ಪುರಾಣಗ್ರಂಥಸಂಗ್ರಹಾನ್‌ । 
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಯಷಯಸ್ತಥಾ 11೮೫॥ 


ವೇದದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ 
ದೇವತೆಗಳೂ ಯಷಿಗಳೂ ಪುನಃ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಪಡೆದರು. 


ಸನತ್ಕುಮಾರಪ್ರಮುಖಾ ಯೋಗಿನೋ ಮಾನುಷಾಸ್ತಥಾ । 
ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಮುಮುದುಃ ಸುರಾಃ ॥1೮೬॥ 
ಇ 


ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುಂತಾದ ಯೋಗಿಗಳೂ, ದೇವತೆಗಳೂ ಮಾನವರೂ ಪುನಃ 
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು 
ಸುಖಿಗಳಾದರು. 


ಸಮಸ್ತ ವಿಜ್ಞಾನ ಗಭಸ್ತಿ ಚಕ್ರಂ 
ವಿತಾಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಹಾದಿವಾಕರ: | 


ನಿವೀಯ ಚಾಜ್ಞಾನತಮೋ ಜಗತ್ತತಂ 
ಪ್ರಭಾಸತೇ ಭಾನುರಿವಾವಭಾಸಯನ್‌ 1೮೭ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -517- 


ಜ್ಞಾನಮಯ ಮಹಾಸೂರ್ಯರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನ ರೂಪದ 
ಪ್ರಕಾಶ ಪುಂಜವನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನುಪಾನ 


ಇರಾ ay 


ಮಾಡಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತ ಹೊಳೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಚತುರ್ಮುಖೇಶಾನ ಸುರೇಂದ್ರ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ: 
ಸದಾ ಸುರೈಃ ಸೇವಿತಪಾದಪಲ್ಲವಃ । 
ಪ್ರಕಾಶಯಂಸ್ತೇಷು ಸದಾತ್ಮಗುಹ್ಯಂ 
ಮುಮೋದ ಮೇರೌ ಚ ತಥಾ ಬದರ್ಯಾಮ್‌ WSC 
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರ ದೇವೇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಎಳೆ 
ಚಿಗುರಿನಂಥ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವೇದವ್ಯಾಸರು ಆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಹಸ್ಯವನ್ನುಸದಾ 
ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತ ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೂ ಬದರೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಆನಂದಿಸಿದರು. 


cr (1 


La 


-518- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಉಪರಿಚರೋಪಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ವೇದವ್ಯಾಸದೇವರ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ರಾಜೋಪರಿಚರೋ ನಾಮ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ಶಶ್ಚತ್‌ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಾಂಛುಚಿಃ Mell 


ರಾಜೋಪರಿಚರ ಎಂಬ ರಾಜನು ನಿತ್ಯವೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೂ, 
ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ, ಶುಚಿಯಾದವನೂ, ಮತ್ತು 
ಮೃಗಯಾಶೀಲನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಸ ಚೇದಿವಿಷಯಂ ರಮ್ಯಂ ವಸುಃ ಪೌರವನಂದನಃ । 
ಇಂದ್ರೋಪದೇಶಾಜ್ಞಗ್ರಾಹ ಸ್ಪೃಹಣೇಯಂ ಮಹೀಪತಿಃ 11೨1! 


ಎಲೈ ಪೌರವಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೇ, ಆ ವಸುವಾದ ರಾಜನು ರಮ್ಯವಾದ 
ಎಲ್ಲರೂ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡುವ ಚೇದಿದೇಶವನ್ನುಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


ತಮಾಶ್ರಮೇ ನೃಸ್ತಶಸ್ತಂ ನಿವಸಂತಂ ತಪೋರತಿಮ್‌ । 
ದೇವರಾಡ್‌ ಯಜ್ಞಸಹಿತ ಉಪತಸ್ಥೇ ಮರುದ್ಧಣ್ಯೆಃ WAU 


ಛು ೧೮ 
ಶಸ್ತ್ರತ್ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರತನಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುವ, ಆ 
ವಸುರಾಜನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಮರುದ್ಗಣಸಹಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳ 
ಸಹಿತನಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಓಲೈಸಿದನು. 


ಇಂದ್ರೋ5ಹಮಿತಿ ಧೈರ್ಯೇಣ ತಪಸಾ ಚೇತ್ಯಮನ್ಯತ । 
ತಂ ವೈ ದೇವಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ತಪಸಃ ಸನ್ನ್ಯವರ್ತಯತ್‌ 11೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -519- 


ಉಪರಿಚರ ವಸುವು ತನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ತಪಸುಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ತಾನೇ 
ಇಂದ್ರಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ದೇವರಾಜನಾದ 
ಇಂದ್ರನು ತಾನಾಗಿ ಬಂದು, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಇಂದ್ರಃ 


ನ ಸಂಕೀರ್ಯೇತ ಧರ್ಮೋಂಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಪತೇ । 
ತಂ ಪಾಹಿ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಧೃತಃ ಕೃತ್ನ್ನ ೦ ಪಾಲಯತೇ ಜಗತ್‌ 11೫11 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಸಂಕರ ಉಂಟಾಗಬಾರದು. 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಾಗಬೇಕು, ಇಂದ್ರನೇ ಇಂದ್ರನಾಗಬೇಕು. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು 
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಇದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ 
ಇಂದ್ರನಾದರೆ ಧರ್ಮದ ಸಂಕರವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಬಾರದು. ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸು. ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮವು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. (ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು 
ನಿನ್ನನ್ನು ಇಂದ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ.) 


ಲೌಕ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಪಾಲಯ ತ್ಥಂ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ । 
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ಲೋಕಾನ್‌ ಪುಣ್ಯಾನ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶಾಶ್ತತಾನ್‌ ॥೬॥ 

ನಿತ್ಯವೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಲೋಕದ 
ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಈ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಅನಂತರ ಶಾಶತವಾದ 
ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. 

ದಿವಿಷ್ಕಸ್ಯ ಭುವಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸಖಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯಃ । 

ಊಧಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಯೋ ದೇಶಸ್ತಮಾವಸ ನರಾಧಿಪ 11೭1! 

ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನನಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನೀನು ಸ್ನೇಹಿತನೂ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಭೂಮಿಯ ಕೆಚ್ಚಲಿನಂತಿರುವ ಈ ಚೇದಿದೇಶವನ್ನು ಸ್ನೀಕರಿಸಿ 
ವಾಸಮಾಡು. 


ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಗೋರೂಪವಾದ ಭೂಮಿಗೆ ಪರಶುರಾಮದೇವರು 
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದು ವೇದಿಕೆಯಂತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವೇದಿ 


ಲ 


-520- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಂತಲೂ, ಚೇದಿ ಎಂತಲೂ ಹೆಸರು. ಪಶುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು 
ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅದು ಗೋವಿನ ಕೆಚ್ಚಲಿನಂತೆ ಇದೆ. 


ಪಶವ್ಯಕ್ಷೆವ ಪುಣ್ಯಶ್ಚ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಧನಧಾನ್ಯವಾನ್‌ । 
ಸುರಕ್ಷಶ್ರೈವ ಧನ್ಯಶ್ಚ ಭಾಗ್ಯೈರ್ಭೂಮಿಗಣೈರ್ಯುತ: 11೮॥॥ 


ಈ ದೇಶವು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದದ್ದು. ಪ್ರಕೃತಿಬಾಧೆಯಿಲ್ಲದಂತಹದು. ಪಶುಗಳಿಗೆ 
ಹಿತವಾದುದು. ಧನಧಾನ್ಯ ಸಮೃದ್ಧಿವುಳ್ಳದ್ದು, ರಕ್ಷಿಸಲು ಸುಲಭವಾದದ್ದು, 
ಧನ್ಯವಾದದ್ದು. ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದದ್ದು. 


ಅತ್ಯನ್ಯಾನೇಷ ದೇಶೋ ಹಿ ಧನರತ್ನಾದಿಭಿರ್ಯುತಃ । 
ವಸುಪೂರ್ಣಾಂ ಹಿ ವಸುಧಾಂ ವಸ ವೇದಿಷು ವೇ (ಚೇ) ದಿಪ ॥೯॥ 


ಎಲೈ ಚೇದಿಪಾಲನೇ ಈ ದೇಶವು ಧನರತ್ನಾದಿಗಳಿಂದ ಸಂಯುತವಾಗಿ ಬೇರೆ 
ದೇಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಸುಪೂರ್ಣವಾದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡು. 


ಧರ್ಮಶೀಲಾ ಜನಪದಾಃ ಸುಸಂತುಷ್ಠಾಸ್ಚ ಸಾಧವಃ । 
ನ ಚ ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರಲಾಪೋತತ್ರ ಸ್ಥೆ ಕೈರೇಷ್ಟಪಿ ತತೋಶನ್ಯಥಾ ele] 


ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ಧರ್ಮಶೀಲರು, ಸಾಧುಗಳು ಮತ್ತು 
ಸುಸಂತುಷ್ಟರಾದವರು. ಇಲ್ಲಿ ವಿನೋದಕ್ಕಾದರೂ ಸಹ ಯಾರೂ ಸುಳ್ಳು 
ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ಚ ಪಿತ್ರಾ ವಿಭಜ್ಯಂತೇ ನರಾ ಗುರುಹಿತೇ ರತಾಃ । 
ಯುಂಜಂತಿ ಧುರಿ ನಾಗಾಶ್ಚ ಕೃಶಾನ್‌ ಸಂಧುಕ್ಷಯಂತಿ ಚ 11೧೧॥॥ 


ತಂದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಹಿರಿಯರ 
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು. ಹಸುಗಳನ್ನು ಭಾರ ಎಳೆಯಲು 
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಶವಾದವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ಪಗಳು 
ದರಿದ್ರರಾದವರಿಗೆ ನಿಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -521- 


ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಸದಾ ಚೇದಿಷು ಮಾನವಾಃ । 
ನ ತೇಷ್ಟವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯದ್‌ ಭವೇತ್‌ ॥೧೨॥ 


ಚೇದಿ ದೇಶದಲ್ಲಿಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಮಾನವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ 
ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವು 
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 

ದೇವೋಪಭೋಗ್ಯಂ ದಿವ್ಯಂ ತ್ಹಮಾಕಾಶಂ ಸ್ಟಾಟಿಕಂ ಮಹತ್‌ । 

ಆಕಾಶಗಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ಚ ವಿಮಾನಮುಪಲಪ್ಪ್ಯಸಿ OA 


ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ವಿಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 


ತ್ತಮೇಕಃ ಸರ್ವಮರ್ತ್ಯೇಷು ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ತಿತಃ । 

ಚರಿಷ್ಯಸ್ಯುಪರಿಸ್ಥೋ ವೈ ದೇವೋ ವಿಗ್ರಹವಾನಿವ 11೧೪ 

ಎಲ್ಲ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿದವನಾಗಿ 
ಶರೀರವುಳ್ಳ ದೇವತೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲಿದ್ದುಸಂಚರಿಸುವಿ. 

ದದಾಮಿ ತೇ ವೈಜಯಂತೀಂ ಮಾಲಾಮಮ್ದಾನಪಂಕಜಾಮ್‌ । 

ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯಾಂ ತ್ದಂ ಶಸೆ ಶ್ರೈರವಿಕ್ಛತಃ 11೧೫। 


ನಿನಗೆ ಎಂದೂ ಬಾಡದಿದ್ದ ಕಮಲಪುಷ್ಠಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೈಜಯಂತೀ 
ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವ 
ಶಸ್ತ್ರಗಿಂದಲೂ ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ಲಕ್ಷಣಂ ಚೈತದೇವೇಹ ಭವಿತಾ ತೇ ನರಾಧಿಪ । 

ಇಂದ್ರಮಾಲೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಂ ಧನ್ಯಾಮಪ್ರತಿಮಾಂ ವಹ MOLI 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಇದೇ ಲಕ್ಷಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಮಾಲೆಯೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಧನ್ಯವಾದ ಅಸದೃಶವಾದ ಈ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸು. 


ಏವಂ ತು ಸಾಂತ್ಸಾನ್ಸಪತಿಂ ತಪಸಃ ಸನ್ನ್ಯವರ್ತಯತ್‌ । 
ಪ್ರಯಯೌ ದೈವತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ 11೧೭। 


-522- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಸುವನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಸರ್ಗಕ್ಕೆ 
ಹೋದನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ:ಃ 


ತಸ್ಮೈ ಚ ವೈಷ್ಣದೀಂ ಯಷ್ಟಿಂ ದದೌ ವೃತ್ರನಿಷೂದನಃ । 
ಇಷ್ಟಪ್ರದಾನಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲಿನೀಮ್‌ noc 


ವೃತ್ರಹರ್ತೃವಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಶಿಷ್ಟರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಒಂದು ವೈಷ್ಣವ ಯಷ್ಟಿಯನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 


ತತಸ್ತು ರಾಜಾ ಚೇದೀನಾಮಿಂದ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಃ । 
ಇಂದ್ರದತ್ತಂ ವಿಮಾನಂ ತದಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಯಯೌ ಪುರೀಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ಅನಂತರ ಚೇದಿರಾಜನು, ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ, 
ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸತು ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಭೂಮೌ ಭೂಮಿಪತಿಸ್ತದಾ ॥ 
ಪ್ರವೇಶಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೋತ್ತವವರಂ ತದಾ । 
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಮಹಾರಾಜ ಗತೇ ಸಂವತ್ತರೇ ತದಾ 120 


ತನಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಆ ಭೂಮಿಪತಿರಾಜನು 
ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತವಗಳಿಗಿಂತ 
ಮಿಗಿಲಾದ ಒಂದು ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಚಾದ್ಯಾಪಿ ಯಪ್ಟಾಃ ಕ್ಲಿತಿಷಸತ್ತಮೈಃ । 

ಪ್ರವೇಶಃ ಕ್ರಿಯತೇ ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ತೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ । 
ಅಪರೇದ್ಯುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯತೇತತ್ಕುಚ್ಛಯೋ ನರೈಃ 11೨೧॥ 
ಅಲಂಕೃತಾಯಾಃ ಪುಲಕೈರ್ಗಂಧಮಾಲೈಶ್ಚ ಭೂಷಣ । 
ಮಾಲ್ಯದಾಮಪರಿಕ್ಟಿಪ್ತಾಂ ದ್ಧಾತ್ರಿಂಶತ್ಥಿಷ್ಠ್ಯುಸಂಯುತಾಮ್‌ 11೨೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -523- 


ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ರಾಜರು ಆ ಇಂದ್ರಯಷ್ಟಿಗೆ 
ಉತ್ಸವವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಮರುದಿವಸ ಆ ಇಂದ್ರಯಷ್ಟಿಯನ್ನು 
(ಇಂದ್ರ ಧ್ವಜವನ್ನು) ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಆ ಇಂದ್ರಯಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಸ್ತೂರಿಗಂಧ 
ಮಾಲೆ, ಮತ್ತು ಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. 


ಉದ ಕೃತ್ಯ ಪೀಠಕೇ ಚಾಪಿ ದಾದಶಾರತಿಕೋಚಿತೇ । 
ಎ | ಲ್ರ 


ಮಹಾರಜನವಾಸಾಂಸಿ ಪರಿಕ್ಷಿಷ್ಯ ಧ್ಲಜೋತ್ತಮಮ್‌ 11೨೩। 
ವಾಸೋಭಿರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತೈಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಬೈಃ | 
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ವಜ ಉಚ್ಚಿ! ಯತೇ ತದಾ 11೨೪॥ 


ಮೂವತ್ತೆರಡು ಕಿಷ್ಟು (ಒಂದು ಹಸ್ತ ಪರಿಮಿತ ದೇಶ) ಎತ್ತರವಿರುವ ಆ 
ಇಂದ್ರಧ್ವಜವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಮೊಳ ಎತ್ತರದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ 
ವಸ್ತಗಳಿಂದ ಆ ಧ್ವಜವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ 
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಅನ್ನ, ಪಾನ, ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ 
ಅನಂತರ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. | 

ಶಂಖಭೇರೀಮೃದಂಗೈಶ್ಚ ಸನ್ನಾಹಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತದಾ । 

ಭಗವಾನ್‌ ಪೂಜ್ಯತೇ ಚಾತ್ರ ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ವಾಸವಃ 11೨೫ 

ಆಗ ಶಂಖಭೇರಿ ಮತ್ತು ಮೃದಂಗಗಳ ಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರನನ್ನೇ ಆವಾಹಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಮಾಣಿಭದ್ರಾದಯೋ ಯಕ್ಸಾ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ದೈವತೈಃ ಸಹ । 

ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಾನಾನಿ ದತ್ತ್ವಾನರ್ಥಿಭ್ಯಃ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ 11೨೬।। 

ಅಲಂಕೃತ್ವಾ ಮಾಲ್ಯದಾಮೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿದೈಸ್ತಥಾ । 

ದೃತಿಭಿಃ ಸಜಲೈಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ನೃಪಶಾಸನಾತ್‌ 11೨೭1! 

ಇಂದ್ರನೇ ಅಲ್ಲದೇ ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದೇವತೆಗಳೂ ಮಣಿಭದ್ರ 


ಮೊದಲಾದ ಯಕ್ಷರೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ 
ದಾನಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಸುಹೃಜ್ಜನರು ನಾನಾವಿಧಗಳಾದ 


-522- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಸುವನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ 
ಹೋದನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತಸ್ಮೈ ಚ ವೈಷ್ಠವೀಂ ಯಷ್ಟಿಂ ದದೌ ವೃತ್ರನಿಷೂದನಃ । 
ಇಷ್ಟಪ್ರದಾನಮುದ್ದಿಶ್ಶ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲಿನೀಮ್‌ Tesi 


ವೃತ್ರಹರ್ತೃವಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಶಿಷ್ಟರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಒಂದು ವೈಷ್ಣವ ಯಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ತತಸ್ತು ರಾಜಾ ಚೇದೀನಾಮಿಂದ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಃ । 
ಇಂದ್ರದತ್ತಂ ವಿಮಾನಂ ತದಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಯಯೌ ಪುರೀಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ಅನಂತರ ಚೇದಿರಾಜನು, ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ, 
ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ತು ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಭೂಮೌ ಭೂಮಿಪತಿಸ್ತದಾ । 
ಪ್ರವೇಶಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೋತ್ಸವವರಂ ತದಾ ॥ 
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಮಹಾರಾಜ ಗತೇ ಸಂವತ್ತರೇ ತದಾ 11೨೦॥! 


ತನಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನನ್ನುಪೂಜಿಸಲು ಆ ಭೂಮಿಪತಿರಾಜನು 
ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಸವಗಳಿಗಿಂತ 
ಮಿಗಿಲಾದ ಒಂದು ಉತ್ಸವವನ್ನುಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಚಾದ್ಯಾಪಿ ಯಷ್ಟಾಃ ಕ್ಲಿತಿಪಸತ್ತಮೈಃ । 

ಪ್ರವೇಶಃ ಕ್ರಿಯತೇ ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ತೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ । 
ಅಪರೇದ್ಯುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯತೇತತ್ಯುಚ್ಛ ಯೋ ನರೈಃ 11೨೧॥ 
ಅಲಂಕೃತಾಯಾಃ ಪುಲಕೈರ್ಗಂಧಮಾಲ್ಯೆ ಶೈ ಭೂಷಣ: । 
ಮಾಲ್ಯದಾಮಪರಿಕ್ಕಿಹ್ತಾಂ ದ್ದಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಿಷುಸಂಯುತಾಮ್‌ 11೨೨॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -523- 


ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ರಾಜರು ಆ ಇಂದ್ರಯಸ್ಠಿಗೆ 
ಉತ್ಸವವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಮರುದಿವಸ ಆ ಇಂದ್ರಯಷ್ಟಿಯನ್ನು 
(ಇಂದ್ರ ಧ್ವಜವನ್ನು) ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಆ ಇಂದ್ರಯಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಸ್ತೂರಿಗಂಧ 
ಮಾಲೆ, ಮತ್ತು ಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. 


ಉದ ಕೃತ್ಯ ಪೀಠಕೇ ಚಾಪಿ ದ್ಹಾದಶಾರತ್ನಿಕೋಚ್ಛಿತೇ I 


ಮಹಾರಜನವಾಸಾಂಸಿ ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಧ್ವಚೋತ್ತಮಮ್‌ 112೩ 

ವಾಸೋಭಿರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತೈಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಬ್ಯೆಃ । 

ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ವಜ ಉಚ್ಛಿಯತೇ ತದಾ 11೨೪! 
ಬ್ರ 


ಮೂವತ್ತೆರಡು ಕಿಷ್ಟು (ಒಂದು ಹಸ್ತ ಪರಿಮಿತ ದೇಶ) ಎತ್ತರವಿರುವ ಆ 
ಇಂದ್ರಧ್ಹಜವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಮೊಳ ಎತ್ತರದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ 
ವಸ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಆ ಧ್ವಜವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ 
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಅನ್ನ, ಪಾನ, ವಸ್ಟಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ 
ಅನಂತರ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. 

ಶಂಖಭೇರೀಮೃದಂಗೈಶ್ಚ ಸನ್ನಾಹಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತದಾ 1 

ಭಗವಾನ್‌ ಪೂಜ್ಯತೇ ಚಾತ್ರ ಯಷ್ಠಿರೂಪೇಣ ವಾಸವಃ 11೨೫1! 

ಆಗ ಶಂಖಭೇರಿ ಮತ್ತು ಮೃದಂಗಗಳ ಘೋಷಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರನನ್ನೇ ಆವಾಹಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಮಾಣಿಭದ್ರಾದಯೋ ಯಕ್ಸಾ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ದೈವತೈಃ ಸಹ । 


ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಾನಾನಿ ದತ್ತ್ವಾನರ್ಥಿಭ್ಯ: ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ 11೨೬।॥ 
ಅಲಂಕೃತ್ವಾ ಮಾಲ್ಯದಾಮೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿದೈಸ್ತಥಾ । 
ದೃತಿಭಿಃ ಸಜಲೈಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಿತ್ತಾ ನೃಪಶಾಸನಾತ್‌ 11೨೭1 


ಇಂದ್ರನೇ ಅಲ್ಲದೇ ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದೇವತೆಗಳೂ ಮಣಿಭದ್ರ 
ಮೊದಲಾದ ಯಕ್ಷರೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ 
ದಾನಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಸುಹೃಜ್ಜನರು ನಾನಾವಿಧಗಳಾದ 


-524- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾಲ್ಯವಸ್ವಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಜಶಾಸನದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ಓಕುಳಿಯಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭಾಜಯಿತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ನರ್ಮಾಶ್ರಯಾಃ ಕಥಾಃ | 
ರಮಂತೇ ನಾಗರಾ: ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಜಾನಪದೈಃ ಸಹ 11೨೮॥ 


ರಾಜನನ್ನುಗೌರವಿಸಿ ವಿವಿಧ ಹಾಸ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಎಲ್ಲಾನಗರವಾಸಿಗಳು 
ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮವಾಸಿಗಳು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸೂತಾಶ್ಚ ಮಾಗಧಾಶ್ಚೆವ ರಮಂತೇ ನಟನರ್ತಕಾಃ । 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತು ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರ್ಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ ।1೨೯॥ 


ಎಲೆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಸೂತರು, ಮಾಗಧರು, ನಟನರ್ತಕರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷ 
ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. 


ಸಾಂತಃಪುರಃ ಸಹಾಮಾತ್ಯಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ 1 


ಮಹಾರಜನವಾಸಾಂಸಿ ವಸಿತ್ವಾ ವೇದಿರಾಟ್‌ ತಥಾ HAO 
ರೇಜೇ ವೇದಿಪತಿಸ್ತತ್ರ ದಿವಿ ದೇವಪತಿರ್ಯಥಾ । 
ಜಾತಿಭಿಸ್ತೂಲಿಕೇನಾಕ್ಟಸ್ತಥಾ ಸ ಮುಮುದೇ ಸದಾ 11೩೧॥ 


ವೇದಿಪತಿಯಾದ ಉಪರಿಚರನೂ ಸಹ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ 
ವಸ್ಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಂತಃಪುರದ ಜನರು ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಂತೆ ಮೆರೆದನು. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗಿ ಅವನು 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ಏವಂ ಜಾನಪದಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರಿಂದ್ರಮಖಂ ತಥಾ । 
ಯಥಾ ವೇದಿಪತಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಕಾರೇಂದ್ರಮಖಂ ವಸುಃ 11೩.೨11 


ವೇದಿಪತಿಯಾದ ಉಪರಿಚರವಸುವು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಎಲ್ಲಾಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಉತ್ತವವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ಏತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇನ ಕೃತಾಂ ಶುಭಾಮ್‌ । 

ಹರಿಭಿರ್ವಾಜಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಮಂತರಿಕ್ಟಗತಂ ರಥಮ್‌ HAA 


ಸಂಭವಪರ್ವ -525- 


ಆಸ್ಥಾಯ ಸಹ ಶಚ್ಯಾ ಚ ವೃತೋ ಹ್ಯಪರಸಾಂ ಗಣೈಃ । 

ವಸುನಾ ರಾಜಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭವದ್‌ ವಿಭುಃ HA 

ಮಹೇಂದ್ರನಾದರೋ ಅಶ್ರಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ತನ್ನರಥದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಚಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಲಟ್ಟವನಾಗಿ 
ರಾಜನು ಮಾಡಿದ ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಸುವಿನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾದನು. 


ಇಂದ್ರಃ 
ಯೇ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ರಾಜಾನಶ್ಚಮಖಂ ಮಮ । 
ಕಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಮುದಾ ಯಥಾ ವೇದಿಪತಿರ್ನಪಃ 11೩೫1! 
ತೇಷಾಂ ಶ್ರೀರ್ವಿಜಯಕ್ಚೆವ ಸ್ಟರಾಷ್ಟಾಣಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥೀತಾ ಜನಪದಾ ಮುದಿತಾಶ್ಚ ಭವಂತ್ಯುತ HALEN 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಯಾವ ರಾಜನು ನನಗೆ ವೇದಿಪತಿಯಾದ ವಸುವು ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೂ, ಅವರ 
ರಾಷ್ಟ್ರದವರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಜಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ 
ಜನಪದರೆಲ್ಲರೂ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿದ್ದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ. 


ನಿರೀತಿಕಾನಿ ಸಸ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ ಬಹುಧಾ ನೃಪ । 
ರಾಕ್ಸಸಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚನ ಲುಂಪಂತೇ ಕಥಂಚನ 11೩೭!! 


ಅಲ್ಲಿಈತಿಬಾಧೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಸ್ಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ರಾಕ್ಷಸರು 
ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಆ ದೇಶವನ್ನು ಎಂದೂ ಲೂಟಿಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಕಾಂಥ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ನರಾಧಿಪ । 
ವಸುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಘವತಾ ಮಹೇಂದ್ರೇಣಾಭಿಷೇಚಿತಃ HA 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಮಹೇಂದ್ರನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಮಾತನಾಡಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಾನೇ 
ವಸುವಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


-526- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಯೇ ಜನಾಃ । 
` ಭೂಮಿದಾನಾದಿಭಿರ್ದಾನೈರ್ಯಥಾ ತತ್ರ ಭವಂತಿ ವೈ 11೩೯॥ 


ಯಾವ ಜನರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆ ಭೂಮಿದಾನಾದಿಗಳನ್ನುಕೊಟ್ಟುಇಂದ್ರನಿಗೆ 
ಉತ್ಸವವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಮಂಗಳಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. " 


ವರದಾನಮಹಾಯಜ್ಞೈಸ್ತಥಾ ಶಕ್ರೋತ್ತವೇನ ಚ । 
ಇಂದ್ರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೂಮಿಪತಿಶ್ಚಕಾರೇಂದ್ರಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ PO 


ಉಪರಿಚರ ರಾಜನು ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, 
ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇಂದ್ರನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು 
ಜರುಗಿಸಿದನು. 

ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪಂಚಾಸನ್ನಮಿತೌಜಸಃ । 

ನಾನಾರಾಜ್ಯೇಷು ಚ ಸುತಾನ್‌ ಸ ಸಮ್ರಾಡಭ್ಯಷೇಚಯತ್‌ ॥1೪೧॥ 


ಅವನಿಗೆ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ, ಅಮಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಐದು 
ಮಕ್ಕಳು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. 


ಮಹಾರಥೋ ಮಗಧರಾಡ್‌ ವಿಶ್ರುತೋ ಯೋ ಬೃಹದ್ರಥ: 1 


ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಶ್ಚ ಕುಶಾಗ್ರಶ್ಚ ಯಮಾಹುರ್ಮಾಣಿವಾಹನಮ್‌ 11೪೨1 
ಮಚ್ಚಿಲ್ಲಶ್ಚ ಯದುಶ್ಚೆೈವ ರಾಜನ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ । 

ಜ್‌ ಚ 
ಏವಂ ಪಂಚ ಸುತಾಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಭೂರಿತೇಜಸಃ 11೪೩।॥ 


ಮಹಾರಥಿಕನಾದ ಮಗಧದೇಶಾಧಿಪತಿಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥನು ಒಬ್ಬನು. (ಇವನು 
ಜರಾಸಂಧನ ತಂದೆ) ಪ್ರತ್ಯಗ್ರ ಎರಡನೆಯವನು. ಮಣಿವಾಹನನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 
ಕುಶಾಗ್ರನು ಮೂರನೆಯವನು. ಮಚ್ಚಿಲ್ಲಮತ್ತು ಅಪರಾಜಿತನಾದ ಯದು ಎಂಬುವರು 
ನಾಲ್ಕುಮತ್ತು ಐದನೆಯವರು. ಹೀಗೆ ಭೂರಿಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ವಸುರಾಜನಿಗೆ ಐವರು 

ನ್ಯವೇಶಯನ್‌ ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಮೈರ್ದೇಶಾಂಶ್ಚೆವ ಪುರಾಣಿ ಚ | 

ವಾಸವಾಃ ಪಂಚ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ವಂಶಕರಾಃ ಪೃಥಕ್‌ HYP 


ಸಂಭವಪರ್ವ -527- 


ಅವರವರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೇಶ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು 
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ವಸುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಈ ಐದು ಜನರೂ ತಮ್ಮ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಂಶಗಳಿಗೆ 
ಪ್ರವರ್ತಕರಾದರು. 


ವರದಾದಿಂದ್ರಪ್ರಾಸಾದಾದಾಕಾಶಸ್ಥಾಟಿಕೇ ರಥೇ । 
ಉಪತಸ್ಸುರ್ಮಹಾತ್ನಾನಂ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸೋ ನೃಷಮ್‌ । 
ರಾಜೋಪರಿಚರೇತ್ಯೇವಮವೋಚನ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಾ ನೃಪಮ್‌ IH 


ಇಂದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಸ್ಪಟಿಕದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಉಪರಿಚರವಸುವನ್ನುಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಓಲ್ಫೆಸಿದರು. 
ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲ ರಾಜರ ಮೇಲೆ ಅವನು ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ರಾಜೋಪರಿಚರ ಎಂದು ಕರೆದರು. 


ಪುರೋಪವಾಹಿನೀಂ ತಸ್ಯ ನದೀಂ ಶುಕ್ತಿಮತೀಂ ಗಿರಿ: । 
ಅರೌತ್ತೀಚ್ಛೇತನಾಯುಕ್ತ; ಕಾಮಾತ್‌ ಕೋಲಾಹಲ: ಕಿಲ । 
ಗಿರಿಂ ಕೋಲಾಹಲಂ ತಂ ತು ಪದಾ ವಸುರತಾಡಯತ್‌ 11೪೬/॥ 


ಅವನ ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಶುಕ್ತಿಮತೀ ನದಿಯನ್ನು ಅವನ 
ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲಾಹಲವೆಂಬ ಪರ್ವತವು ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ನದಿಯು ಹರಿಯಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದನು. 
ಆಗ ಉಪರಿಚರನು ತನ್ನಪಾದದಿಂದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಒದ್ದು ಶುಕ್ತಿಮತಿಯು ಹೊರಗೆ 
ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ನದೀ ತಸ್ಯ ಪ್ರಹಾರವಿವರೇಣ ಸಾ | 
ತಸ್ಯಾಂ ನದ್ಯಾಮಜನಯನ್ಮಿಥುನಂ ಪರ್ವತಃ ಸಯಮ್‌ YL 


ಅವನ ಪಾದಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿವರದಿಂದ ಶುಕ್ತಿಮತಿಯು ಹೊರಗೆ 
ಬಂದಳು. ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಲಾಹಲ ಪರ್ವತನು ಎರಡು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ವಿಮೋಕ್ಷಣಾತ್‌ ಪ್ರೀತಾ ನದೀ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ । 

ಮಹಿಷೀ ಭವಿತಾ ಕನ್ಯಾ ಪೌಷ್ಯ: ಸೇನಾಪತಿರ್ಭವತ್‌ nv 


-528- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೋಲಾಹಲ ಪರ್ವತದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ರಾಜನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಶುಕ್ತಿಮತಿಯು ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು. ಅದರಲ್ಲಿಹೆಣ್ಣುಮಗುವು 
ಉಪರಿಚರನ ರಾಣಿಯಾದಳು. ಗಂಡುಮಗುವು ಪೌಷ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ 
ಸೇನಾಪತಿಯಾದನು. 


ಶುಕ್ತಿಮತ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 


ಷಲ ಟವ 
ಯಃ ಪುಮಾನಭವತ್‌ ತತ್ರ ತಂ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ: 11೪೯॥ 
ವಸುರ್ವಸುಪ್ರದಶ್ಚಕ್ರೇ ಸೇನಾಪತಿಮರಿಂದಮಮ್‌ । 
ಚಕಾರ ಪತ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ತು ದಯಿತಾಂ ಗಿರಿಕಾಂ ನೃಪಃ 11೫೦ 


ಶುಕ್ತಿಮತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನುನೋಡಿ ಅವರಲ್ಲಿ 
ಗಂಡುಮಗುವನ್ನು ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು 
ತನ್ನಪ್ರಿಯಳಾದ ಗಿರಿಕಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 


ಮಸೋಃ ಪತ್ನೀ ತು ದಯಿತಾ ಕಾಮಾತ್‌ ಕಾಲೇ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ | 
ಖತುಕಾಲಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ನಾತಾ ಪುಂಸವನೇ ಶುಚಿಃ 11೫೧॥॥ 


ವಸುವಿನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯು ಯತುಸ್ನಾತಳಾಗಿ ಕಾಮಾವಿಷ್ಠಳಾಗಿ ಶುಚಿಯಾಗಿ 
ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಸುವಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. 


ತದಹಃ ಪಿತರಶ್ಚೈನಮೂಚುರ್ಜಹಿ ಮೃಗಾನಿತಿ । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತೃವಚಃ ಪ್ರೀತಸ್ತದಾ ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ IBS 
ಸ ಪಿತ್ಠೃಣಾಂ ನಿಯೋಗಂ ತಮನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಂ ಕಾಮೀ ಗಿರಿಕಾಮೇವ ಸಂಸ್ಕರನ್‌ BAN 


ಅದೇ ದಿವಸ ವಸುವಿನ ತಂದೆಯು ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿಕೊಂಡು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವಿವೇಕಿಯಾದ ವಸುವು ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರದೆ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋಗಿ ಕಾಮಾರ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಿರಿಕೆಯನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು 
ಬೇಟೆಯಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -529- 


ಅತೀವ ರೂಪಸಮಪನ್ನಾಂ ಸಾಕ್ಟಾಚ್ಜಿ ತ್ವಿಯಮಿವಾಪರಾಮ್‌ | 
ಭಾರ್ಯಾಂ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ಕ ಮನ್ನಥಾಗ್ನಿರವರ್ಧತ HBO 


ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಸ್ಥರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಕಾಮಾಗ್ನಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿತಿರುಗುವ ಅವನಿಗೆ ರೇತಃಸ್ಥಲನವಾಯಿತು. 


ತಸ್ಯ ರೇತಃ ಪ್ರಚಸ್ಕಂದ ಚರತೋ ರುಚಿರೇ ವನೇ । 
ಸ್ಮನ್ನಮಾತ್ರೇಣ ತದ್ರೇತೋ ವೃಕ್ಷಪರ್ಣೇನ ಭೂಮಿಪಃ 11೫೫11 


ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಮಿಥ್ಯಾ ಮೇ ನ ಸ್ಥಂದೇದ್‌ ರೇತ ಇತ್ಯುತ । 
ಖತುಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮೇ ನ ಮೋಘಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಪ್ರಭುಃ ॥1೫೬॥ 


ರೇತಸ್ಸು ಸ್ಥಲನವಾದ ಕೂಡಲೇ ರಾಜನು ಅದನ್ನು ಒಂದು ಎಲೆಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು 
ನನ್ನ ರೇತಸ್ಸು. ವ ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಯತುಕಾಲವು 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು. 


ಸಂಚಿಂತ್ಯೈವ ತದಾ ರಾಜಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಅಮೋಘತ್ಪಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ತೇಜಸೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ETAT 
ಶುಕ್ರಪ್ರಸ್ಥಾಪನೇ ಕಾಲಂ ಮಹಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ । 

ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ತಚ್ಛುಕ್ರಮಾರಾತ್‌ ತಿಷ್ಠಂತಮಾಶುಗಮ್‌ । 

ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಧರ್ಮಾರ್ಥತತ್ವಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾತ್ಹಾ ಶ್ಯೇನಂ ತತೋತಬ್ರವೀತ್‌ ॥1೫೮॥ 


ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ರೇತಸ್ಸಿನ 
ಅಮೋಘತ್ತವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು 
ಭಾವಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಶ್ಯೇನ (ಗಿಡುಗ) ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಸೂಕ್ಮಧರ್ಮಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಮತ್ಚಿಯಾರ್ಥಮಿದಂ ಸೌಮ್ಯ ಶುಕ್ರಂ ಮಮ ಗೃಹಂ ನಯ | 
ಗಿರಿಕಾಯಾಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಶು ತಸ್ಯಾ ಹ್ಯಾರ್ತವಮದ್ಯ ವೈ 11೫೯! 


ಎಲೌ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವುಂಟು ಮಾಡಲು ಈ ನನ್ನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು 
ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಗಿರಿಕೆಗೆ ಕೊಡು. ಈ ದಿನ ಅವಳ ಯತುಕಾಲವಾಗಿದೆ. 


-530- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್‌ ತದಾ ಶ್ಯೇನಸ್ತೂರ್ಣಮುತ್ತತ್ಯ ವೇಗವಾನ್‌ । 
ಜವಂ ಪರಮಮಾಸ್ಕಾಯ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ವಿಹಂಗಮ: । 


ತಮಪಶ್ಯದಥಾಯಾಂತಂ ಶ್ಯೇನಂ ಶ್ಯೇನಸ್ತಥಾ5ಪರಃ 11೬೦॥| 
ಅಭ್ಯದ್ರವಚ್ಚ ತಂ ಸದ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ಟೈವಾಮಿಷಶಂಕಯಾ । 
ತುಂಡಯುದ್ಧಮಥಾಕಾಶೇ ತಾವುಭೌ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರತುಃ 11೬೧॥ 


ಯುದ್ಧೃತೋರಪತದ್‌ ರೇತಸ್ತಚ್ಛಾಪಿ ಯಮುನಾಂಭಸಿ । 
ತತ್ರಾದ್ರಿಕೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದ್‌ ವರಾಪದರಾಃ | 
ಮೀನಭಾವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಭೂವ ಯಮುನಾಚರೀ 1೬೨ 


ಆಗ ಆ ಶ್ಯೇನನು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ವೇಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ 
ಹಾರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಹಾಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಶ್ಯೇನವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು 
ಶ್ವೇನಪಕ್ಷಿಯು ನೋಡಿ ಅದರ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿರುವುದು ಮಾಂಸವೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಅದರ 
ಹಿಂದೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡು ಶ್ಯೇನ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೊಕ್ಕುಗಳಿಂದ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದವು. ಹಾಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡುವಾಗ ಆ ರೇತಸ್ಸು ಯಮುನಾನದಿಯ 
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಆ ಯಮುನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿಅದ್ರಿಕೆಯೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠಣಾದ 
ಅಪ್ಸರೆಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಶಾಪದಿಂದ ಮೀನಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಶ್ಯೇನಪಾದಾತ್‌ ಪರಿಭ್ರಷ್ಠಂ ತದ್ದೀರ್ಯಮಥ ವಾಸವಮ್‌ । 
ಜಗ್ರಾಹ ತರಸೋತ್ಪತ್ಯ ಸಾರದ್ರಿಕಾ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣೀ 11೬೩। 


ಶ್ಯೇನಪಾದದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಆ ವಸುವೀರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ಸ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಅದ್ರಿಕೆಯು ಬೇಗ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು. 


ಕದಾಚಿದಥ ಮತ್ತ್ಯೀಂ ತಾಂ ಬಬಂಧುರ್ಮತ್ಪೃಘಾತಕಾಃ । 
ಉಜ್ಜಹ್ರುರುದರಾತ್‌ ತಸ್ಯಾ ಸ್ವೀಪುಮಾಂಸೌ ಚ ಮಾನುಷೌ । 
ಆಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ಮತ್ವಾ ತತ್‌ ರಾಜ್ಯಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯನ್‌ 11೬೪॥ 


ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವವರು ಆ ಹೆಣ್ಣುಮೀನನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಎತ್ತಿ ಅದರ ಉದರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರೂಪದ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು 
ಗಂಡುಶಿಶುವನ್ನುನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಅದನ್ನುದಾಶರಾಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -531- 


ಕಾಯೇ ಮತ್ತ್ಯಾ ಇಮೌ ರಾಜನ್‌ ಸಂಭೂತೌ ಮಾನುಷಾವಿತಿ । 
ತಯೋಃ ಪುಮಾಂಸಂ ಜಗ್ರಾಹ ರಾಜೋಪರಿಚರಸ್ತದಾ 11೬೫ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಹೆಣ್ಣುಮೀನಿನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡು ಮನುಷ್ಯ ಶಿಶುಗಳಿದ್ದವು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಉಪರಿಚರ ರಾಜನು ಅದರಲ್ಲಿ ಗಂಡುಮಗುವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 

ಸ ಮಾತ್ರ್ಯೋ ನಾಮ ರಾಜಾ55ಸೀದ್‌ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ । 

ಸಾಠಪ್ಪರಾ ಮುಕ್ತಶಾಪಾ ಚ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ 11೬೬॥ 

ಆ ಗಂಡುಮಗುವು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕನೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಆದ 
ಮತ್ಸ್ಯರಾಜನಾದನು. ಆ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವು ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ ತಕ್ಷಣ 
ಅಪ್ಪರೆಯಾದಳು. 


ಪುರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಭಗವತಾ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾ5 ಶು ವೈ । 


ಮಾನುಷೌ ಜನಯಿತ್ವಾ ತು ಮುಕ್ತಶಾಪಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ WH 
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವಳಿಗೆ ನೀನು ಮಾನವ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ 
ಶಾಪಮುಕ್ಕಳಾಗುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. 


ಸುತೌ ಸಂಜನಯಿತ್ವಾ ಸಾ ವಿಶಸ್ತಾ ಮತ್ಸೃಘಾತಿಭಿಃ । 
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮತ್ತ್ಯರೂಪಂ ಸಾ ದಿವ್ಯಂ ರೂಪಮವಾಪ್ಯ ಚ । 


ಸಿದ್ಧರ್ಷಿಚಾರಣಪಥಂ ಜಗಾಮಾಪ್ಪರಸಾಂವರಾ MLC 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಬೆಸ್ತರು ಅವಳನ್ನುಸೀಳಿದಾಗ ಅವಳು ಮತ್ತ್ಯರೂಪವನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಅಪ್ಪರೆಯಾಗಿ ಸಿದ್ಧಚಾರಣ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ಯಾ ಕನ್ಯಾ ದುಹಿತಾ ಮತ್ಬ್ಯಾ ಸಾ ಚಾಸೀನ್ಸತ್ತ $ಗಂಧಿನೀ । 
ರಾಜ್ಞಾದತ್ತಾ ಚ ದಾಶಾಯ ಸುತೇಯಂ ತೇ ಭವತ್ತಿತಿ । 
ಸಾ ತು ರೂಪಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸವೆನ್ಸಃ ಸಮುದಿತಾ ಗುಣೆಃ WEF 


ಆ ಹೆಣ್ಣುಮೀನಿನ ಉದರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವು ಮತ್ತ್ಯಕನ್ಯೆಯೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಉಪರಿಚರರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ದಾಶರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಇವಳು ನಿನ್ನ 


-532- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಗಳಾಗಿರಲಿ ಎಂದನು. ಅವಳು ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ 
ರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಳು. 


ಸಾ ತು ಸತ್ಯವತೀ ನಾಮ ಮತ್ತ್ಯಗಾತ್ರಾಭಿಸಂಶ್ರಯಾತ್‌ । 
ಆಸೀತ್‌ ಸಾ ಮತ್ಸ 4ಗಂಧದೈವ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ 11೭೦॥॥ 


ಅವಳು ಸತ್ಯವತೀ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಮತ್ಸ್ಯದೇಹದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ 
ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧವನ್ನೇ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಬೆಳೆದಳು. 


ಶುಶ್ರೂಷಾರ್ಥಂ ಪಿತುರ್ನಾವಂ ತಾಂ ತು ವಾಹಯತೀಂ ಜಲೇ ॥ 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಪರಿಕ್ರಾಮನ್ನಪಶ್ಯದ್‌ ವೈ ಪರಾಶರಃ "Ol 


ತಂದೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡಲು ನೀರಿನಲ್ಲಿನಾವೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಪರಾಶರರು ನೋಡಿದರು. 


ಅತೀವ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಮಪಿ ಕಾಂಕ್ಸಿತಾಮ್‌ I 
ದೃಷ್ಟೈವ ಸ ಚ ತಾಂ ಧೀಮಾಂಶ್ಚಕಮೇ ಚಾರುದರ್ಶನಾಮ್‌ ॥೭೨॥ 


ತುಂಬ ಸುಂದರಿಯೂ, ಸಿದ್ಧರಿಗೂ ಅಪೇಕ್ಟಿತಳಾದವಳೂ, ಸುನೇತ್ರೆಯೂ ಆದ 
ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಅವರು ಅವಳನ್ನು ಕಾಮಿಸಿದರು. 


ವಿದ್ದಾಂಸ್ತಾಂ ವಾಸವೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಕಾರ್ಯವಾನ್‌ ಮುನಿಪುಂಗವಃ । 

ಸಂಭವಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಕ್ತಿಜಃ 1 

ಕ್ವ ಕರ್ಣಧಾರೋ ನೌರ್ಯೇನ ನೀಯತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥೭೩॥ 

ಆ ಮುನಿಪುಂಗವರು ಅವಳು ವಸುವಿನ ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಮುಂದೆ ಆಗಲಿರುವ 
ದೇವತಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ (ವ್ಯಾಸರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ), ಅವಳನ್ನು 
ಕುರಿತು ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೆ ಈ ನಾವೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ನಾವಿಕನು ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದರು. 

ಮತ್ತ್ಯಗಂಧಾ 
ಅನಪತ್ಯಸ್ಯ ದಾಶಸ್ಯ ಸುತಾ ತತ್ಲಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ I 
ಸಹಸ್ರಜನಸಂಪೂರ್ಣಾ ನೌರ್ಮಯಾ ವಾಹ್ಯತೇ ದ್ವಿಜ WH 


ಸಂಭವಪರ್ವ -533- 


ನಾನು ದಾಶರಾಜನ ಮಗಳು. ಅವನಿಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ 
ನಾನು ಸಾವಿರ ಜನರಿರುವ ನಾವೆಯನ್ನೂಕೂಡ ನಡೆಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಪರಾಶರ: 


ಶೋಭನಂ ವಾಸವಿ ಶುಭೇ ಕಿಂ ಚಿರಾಯಸಿ ವಾಹ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಕಲಶಂ ಭವಿತಾ ಭದ್ರೇ ಸಹಸ್ರಾರ್ಧೇನ ಸಮ್ಮಿತಮ್‌ । 
ಅಹಂ ಶೇಷೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನೀಯತಾಮಚಿರೇಣ ನೌಃ 11೭೫1 


ಎಲೌ ವಸುಪುತ್ರಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಮಂಗಳಸ್ತರೂಪಳೇ ಏಕೆ 
ತಡಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ? ನಾವೆಯನ್ನುನಡೆಸು. ನನ್ನಕಮಂಡಲುವು ಐನೂರು ಜನ 
ಭಾರವುಳ್ಳದ್ದು. ನಾನು ಐನೂರ ಜನರ ಭಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ಸಾವಿರಜನವಾಯಿತು. ನಾವೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಡೆಸು. (ಇದು ವಿನೋದದ 
ಅರ್ಥ) ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಆಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಐನೂರು ಖಷಿಗಳಿಂದ 
ಮಂಗಳಕಾರ್ಯದ ಕಲಶ ಪೂಜೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ 
ಉಳಿದುಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾವೆಯನ್ನು ನಡೆಸು. ಅಥವಾ 
ಅಭಿವೃದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಪಾದಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾರಾಯಣನು ವೇದವ್ಯಾಸನಾಗಿ 
ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಅವನಿಗೆ ತಾಯಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ, ನಾನು ತಂದೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಡೆಸು. (ಇದು ಗೂಢಾರ್ಥ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮತ್ತ್ಯಗಂಧಾ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾವಂ ವಾಹಯತೀ ಜಲೇ । 
ವೀಕ್ಷಮಾಣಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚೇದಂ ವಚಸ್ತದಾ  ॥೭೬॥ 


ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಜಲದಲ್ಲಿ ನಾವೆಯನ್ನು 
ನಡೆಸುತ್ತಾ, ಯಷಿಗಳು ತನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನುಕಂಡು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಮತ್ತ್ಯಗಂಧಾ 


ಮತ್ತ್ಯಗಂಧೇತಿ ಮಾಮಾಹುರ್ದಾಶರಾಜಸುತಾಂ ಜನಾಃ । 
ಜನ್ಮ ಶೋಕಾಭಿತಪ್ತಾಯಾಃ ಕಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ಕಥ್ಯತಾಮ್‌ 11೭೭! 


-534- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಾಶರಾಜನ ಮಗಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ಜನರು ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಶೋಕತಪ್ರಳಾದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೀವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ ಹೇಳಿ. 


ಪರಾಶರಃ 
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ವಪುಃ । 
ಪ್ರಣಯಗ್ರಹಣಾರ್ಥಾಯ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಾಸವಿ ತಚ್ಛೃಣು 11೭೮॥ 
ಎಲೌ ವಸುಕುಮಾರಿಯೇ ಸಕಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ನನ್ನ 


ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಅದನ್ನುಕೇಳು. 


ಬರ್ಹಿಷದ್‌ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಪಿತರಃ ಸೋಮಪಾಸ್ತು ತೇ । 
ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಮಾನಸೀ ಕನ್ಯಾ ಅಚ್ಚೋದಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ॥೭೯॥ 


ಬರ್ಹಿಷದರು ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಸೋಮಪರು ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳು. ನೀನು 
ಅವರ ಮಾನಸೀ ಕನ್ಯಾ | ಅಚ್ಚೋದಾ ಎಂದು ವಿಖ್ಯಾತಳಾಗಿದ್ದೆ | 


ಅಚ್ಚೋದಂ ನಾಮ ತದ್‌ ದಿವ್ಯಂ ಸರೋ ಯಸ್ಮಾತ್‌ ಸಮುತ್ಥಿತಮ್‌। 
ಭಗವಾನ್‌ ಪೂಜ್ಯತೇ ಚಾತ್ರ ಹರರೂಪೇಣ ಶಂಕರಃ 11೮೦॥ 


ಅಚ್ಚೋದ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಸರೋವರವು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ 
ಅಘಹರರೂಪನಾದ ಭಗವಂತನಾದ ಶಂಕರನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 


ತ್ವಯಾ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಸ್ತು ಪಿತರಸ್ತೇ ಕದಾಚನ । 

ಸಂಭೂತಾ ಮನಸಾ ತೇಷಾಂ ಪಿತ್ಕನ್‌ ಸ್ವಾನ್‌ ನಾಭಿಜಾನತೀ ॥11೮೧॥॥ 

ನೀನು ಎಂದೂ ನಿನ್ನ ಆ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಾನಸ ಕನ್ಯಯಾದ 
ಕಾರಣದಿಂದ, ಆ ಪಿತೃಗಳ ಗುರುತೂ ನಿನಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. 

ಸಾ ತ್ವನ್ಯಂ ಪಿತರಂ ವವ್ರೇ ಸ್ವಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ತಾನ್‌ ಪಿತ್ವನ್‌ । 

ನಾಮ್ನಾ ವಸುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಮನುಪುತ್ರಂ ಮಹೀಶ್ದರಮ್‌ । 

ಅದ್ರಿಕಾರಪ್ಪರಸಾ ಯುಕ್ತಂ ವಿಮಾನೇ ದಿವಿ ವಿಷ್ಠಿ“ಮ್‌ ॥೮೨॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -535- 


ಅಂತಹ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಭಿನ್ನನಾದ ಅಪ್ಪರೆಯಾದ ಅದ್ರಿಕೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತಹ ಮನುಪುತ್ರನಾದ ವಸು ಎಂಬ 
ರಾಜನನ್ನು ಪಿತೃ ಎಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. 


ಸಾ ತೇನ ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ಮನಸಾ ಕಾಮಚಾರಿಣೀ 
ಪಿತರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾರನ್ಯಂ ಯೋಗಾದ್‌ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಪಪಾತ ಹ ॥೮೩॥ 


ಈ ಮಾನಸ ಅಪರಾಧದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನುಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯವನನ್ನುತಂದೆಯೆಂದು 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದುದರಿಂದ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಮಳಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದೆ. 


ಅಪಶ್ಯತ್‌ ಪತಮಾನಾ ಸಾ ವಿಮಾನತ್ರಯಮಂತಿಕಾತ್‌ । 

ತ್ರಸರೇಣುಪ್ರಮಾಣಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್‌ ಸ್ಟಕಾನ್‌ ಪಿತ್ಮನ್‌ । 

ಸುಸೂಕ್ಟ್ಮಾನಪರಿವ್ಯಕ್ತಾನಂಗೈರಂಗೇಷ್ಟಿವಾಹಿತಾನ್‌ 11೮೪॥ 

ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾ ನೀನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಮೂರು ವಿಮಾನಗಳಿದ್ದಂತಹ, ಸಣ್ಣಕಣದಷ್ಟು 
ಪರಿಮಾಣದ ಶರೀರವುಳ್ಳ , ಶರೀರದ ಒಂದು ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಗವು 
ಸೇರಿಕೊಂಡಂತಿರುವ ನಿನ್ನನಿಜವಾದ ಪಿತೃಗಳನ್ನುನೋಡಿದೆ. 


ತಾತೇತಿ ತಾನುವಾಚಾರ್ತಾ ಪತಂತೀ ಸಾ ಹೃೈಧೋಮುಖೀ ।ಟ 

ತೈರುಕ್ತಾ ಸಾ ತು ಮಾ ಭೈಷೀಸ್ತೇನ ಸಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದಿವಿ 11೮೫ 

ಅಧೋಮುಖಿಯಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದನೀನು, ಆರ್ತ ಸ್ವರದಿಂದ ಅವರನ್ನು 
ತಂದೆಯೆಂದು ಕರೆದೆ. ಅವರು ಹೆದರಬೇಡ ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತರು. ಆಗ ನೀನು 
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತೆ. 

ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಸ್ಟಾನ್‌ ಪಿತ್ಮನ್‌ ದೀನಯಾ ಗಿರಾ । 

ತ ಊಚುಃ ಪಿತರಃ ಕನ್ಯಾಂ ಭ್ರಷ್ಟೈಶ್ನರ್ಯಾಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್‌ । 

ಭ್ರಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಾ ಸ್ವದೋಷೇಣ ತಪ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ॥1೮೬॥ 

ಅನಂತರ ಅವಳು ದೈನ್ಯದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಮಾನಸ ವ್ಯಭಿಚಾರದಿಂದ ಐಶ್ಚರ್ಯಚ್ಯುತಳಾದ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಪಿತೃಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಎಲೌ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ ನಿನ್ನ ದೋಷದಿಂದ ನೀನು 
ಐಶ್ಚರ್ಯಭ್ರಷ್ಟಳಾಗಿ ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


-536- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೈರಾರಭಂತೇ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶರೀರೈರಿಹ ದೇವತಾಃ 
ತೈರೇವ ತತ್ಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸ್ಮ ದೇವತಾಃ 
ಮನುಷ್ಯಾಸ್ತ ನ್ಯದೇಹೇನ ಶುಭಾಶುಭಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ 11೮೭॥॥ 


ದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ಶರೀರದಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಆ ಕರ್ಮಗಳ 
ಫಲಗಳನ್ನು ಭಗವನ್ನಿಯತವಾಗಿ ಅದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಏಕೆಂದರೆ 
ಅವರು ಕಲ್ಪಾಂತಜೀವಿಗಳು) ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯರು ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ 
ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಸದ್ಯಃ ಫಲಂತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ದೇವತ್ಹೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಮಾನುಷೇ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಂ ಪತಸೇ ಪುತ್ರಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಫಲಮ್‌ ॥೮೮॥ 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳು ತಕ್ಷಣ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯರು ಮರಣ 
ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಎಲೌ ಮಗಳೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು 
ದುಃಖಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಫಲವನ್ನು (ಸುಖವನ್ನು) 
ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 


ಪಿತೃಹೀನಾ ತು ಕನ್ಯಾತ್ತಂ ವಸೋರ್ಜಿ ಸಮುಪಾಗತಾ ।ಟ 
ಮತ್ತ 6ಯೋನೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸುತಾ ರಾಜ್ಞೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೮೯॥। 


ನೀನು ಪಿತೃಹೀನೆಯಾದ ಕನ್ಯೆಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ವಸುವಿನ ಸಮೀಪವನ್ನು 
ಸೇರುತ್ತೀಯೆ. ಮತ್ಸ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿ ದಾಶರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತೀಯೆ. 


ಅದ್ರಿಕಾ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಾ5ಭೂದ್‌ ಗಂಗಾಯಮುನಸಂಗಮೇ । 
ಪರಾಶರಸ್ಯ ದಾಯಾದಂ ತ್ವಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಿಷ್ಯಸಿ WFO 


ಗಂಗಾಯಮುನಾ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿಅದ್ರಿಕಾ ಅಪುರೆಯು ಮತ್ತ್ಯರೂಪಳಾಗಿದ್ದಳು. 
ನೀನು ಅವಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರರಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನುಮಗನಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 

ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್‌ ಪಿತ್ವಣಾಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯತೇ ಜನ್ಮ ಕುತ್ತಿತಮ್‌ । 

ಅಸ್ಕೈವ ರಾಜ್ಲಸ್ತ್ವಂ ಕನ್ಯಾ ಹ್ಯದ್ರಿಕಾಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೯೧॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -537- 


ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದು ವ್ಯತಿಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನೀಚ ಜನ್ಮವು 
ಬರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಇದೇ ರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ (ವಸುರಾಜನ) ಅದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸುತ್ತೀಯೆ. 


ಅಷ್ಟಾದಿಂಶೇ ಭವಿತ್ರೀ ತ್ರಂ ದ್ವಾಪರೇ ಮತ್ತ್ಯಯೋನಿಜಾ । 

ಏವಮುಕ್ತಾ ಪುರಾ ತೈಸ್ತ್ಯಂ ಜಾತಾ ಸತ್ಯವತೀ ಶುಭಾ 11೯೨॥ 
ಅದ್ರಿಕೇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದ್‌ ವರಾಪ್ಪರಾಃ । 
ಮೀನಭಾವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವಾಂ ಜನಿತ್ಚಾ ಗತಾ ದಿವಮ್‌ 11೯೩। 


ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿನೀನು ಮತ್ಸ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸುತ್ತೀಯೆ 
ಹೀಗೆ ನಿನ್ನಪಿತೃಗಳು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಶುಭಫಲವನ್ನುಹೊಂದಿ 
ಸತ್ಯವತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಅಪ್ಪರೆಯಾದ ಅದ್ರಿಕೆಯು 
ಮತ್ತ್ಯವಾಗಿ ಜನಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿ ಸರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾಂಸಿ ಯಾ ಕನ್ಯಾ ರಾಜ್ಞೋ ವೀರ್ಯೇಣ ಚೈವ ಹಿ! 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ವಾಸವಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಾಚೇ ತ್ವಾಂ ಶಂಕರಂ ಸುತಮ್‌ ॥॥೯೪॥ 


ಆ ಅದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿವಸುರಾಜನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ನೀನು ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ವಸುಪುತ್ರಿಯೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ 
ಮಗನನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ಅಪೇಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ವಿಸ್ಮಯಾದ್‌ ಹೃಷ್ಟಸರ್ವಾಂಗೀ ಜಾತಿಸ್ಠರಣತಾಂ ಗತಾ । 

ಸಾ5ಬ್ರವೀತ್‌ ಪಶ್ಯ ಭಗವನ್‌ ಪರೇ ಪಾರೇ ಮುನೀನಿಮಾನ್‌ । 

ಆವಯೋರ್ದ್ವಶ್ಯಯೋರೇಭಿಃ ಕಥಂ ನು ಸ್ಯಾತ್‌ ಸಮಾಗಮ: 1೯೫॥ 

ಸತ್ಯವತಿಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಪರಾಶರರನ್ನುಕುರಿತು ಪೂಜ್ಯರೇ, ಯಮುನೆಯ 
ಆಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಯಷಿಗಳನ್ನುನೋಡಿ. ಅವರಿಗೆ ನಾವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ 
ನಮ್ಮ ಸಮಾಗಮವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


-538- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಏವಂ ತಯೋಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್‌ ನೀಹಾರಮಸ್ಸಜತ್‌ ಪ್ರಭುಃ । 
ಯೇನ ದೇಶಃ ಸ ಸರ್ವಸ್ತು ತಮೋವೃತ ಇವಾಭವತ್‌ Wt 


ಹೀಗೆ ಅವಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ನವರಾಗಿ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥರಾದ 
ಪರಾಶರರು ಮಂಜನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಅದರಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲು 
ಕವಿದಂತಾಯಿತು. 


ಷಾ ಸೃಷ್ಟಂ ತು ನೀಹಾರಂ ತತಸ್ತಂ ಮಾ I 


ವಿಸ್ಠಿತಾ ತ್ವಬ್ರವೀತ್‌ ಕನ್ಯಾ ವ್ರೀಡಿತಾ ಚ ಮನಸ್ಸಿನೀ WLI 
ಅ ವ ಲ ೨ 

ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಭಗವನ್‌ ಕನ್ಯಾಂ ಸದಾ ಪಿತೃವಶಾನುಗಾಮ್‌ । 

ತತಂಯೋಗಾಚ್ಚ ದುಷ್ಯೇತ ಕನ್ಯಾಭಾವೋ ಮಮಾಠನಘ HEC 


ಪರಮ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟವಾದ ಆ ಮಂಜನ್ನುನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ 
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು - 
ಪೂಜ್ಯರೇ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಂದೆಯ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ಯೆ. ಎಲೈ 
ದೋಷರಹಿತರೇ ನಿಮ್ಮ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ನನ್ನ ಕನ್ಯಾಭಾವವು ದೂಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಕನ್ಯಾತ್ವೇ ದೂಷಿತೇ ಚಾಹಂ ಕಥಂ ಶಕ್ಚ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಗಂತುಂ ಗೃಹಂ ಗೃಹೇ ಚಾಪಿ ಧೀಮನ್‌ ನ ಸ್ಮಾತುಮುತ್ತಹೇ Tal 


ಬ ಏಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ನನ್ನ ಕನ್ಯಾಭಾವವು ದೂಷಿತವಾದ ಮೇಲೆ ನಾನು 
ಮನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳೇ, ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಹೇಗೆ 
ಇರಲಿ? 


ಏವಮುಕ್ತವತೀಂ ತಾಂ ತು ಪ್ರೀತಿಮಾನ್‌ ಖುಷಿಸತ್ತಮಃ । 

ಉವಾಚ ಮತ್ಚಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ವೃಣೀಷ್ಟ ಚ ವರಂ ಭದ್ರೇ ಯಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಾಮಿನಿ W೧೦0 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಆ ಕನ್ಯೆ ಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಯಪಿಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಲೌ 
ಸುಂದರಿಯೆ ಮತ್ತು ಮಲ [ರೂಪ ಳೇ, ನನಗೆ ಪಿ ಪ್ರಿಯವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಪುನಃ ಕ್ಕ ಯೇ ಆಗುತ್ತೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ 
ವರವನ್ನುಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -539- 


ವೃಥಾ ಹಿ ನ ಪ್ರಸಾದೋ ಮೇ ಭೂತಪೂರ್ವಃ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ | 
ಏವಮುಕ್ತಾ ವರಂ ವವ್ರೇ ಗಾತ್ರಸೌಗಂಧ್ಯಮುತ್ತಮಮ್‌ [ele] 


ಎಲೌ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸತ್ಯವತಿಯು ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ವರವಾಗಿ 
ಕೇಳಿದಳು. 


ಸ ಚಾಸ್ಕೈ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಮನಸಾ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಪ್ರಭುಃ । 
ತತೋ ಲಬ್ಧವತೀ ಪ್ರೀತಾ ಸ್ವ್ರೀಭಾವಗುಣಭೂಷಿತಾ | 
ಜಗಾಮ ಸಹ ಸಂಸರ್ಗಂ ಖಷಿಣಾರದ್ದುತಕರ್ಮಣಾ 11೧೦೨॥।॥ 


ಸಮರ್ಥರಾದ ಹುಷಿಗಳು ಅವಳಿಗೆ ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು 


ಕೊಟ್ಟರು. ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಅವಳು ಸಂತುಷ್ಠಳಾಗಿ ಸ್ವೀಸಹಜವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಭೂಷಿತಳಾಗಿ ಅದ್ಭುತಕರ್ಮವುಳ್ಳ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಸಂಸರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ತೇನ ಗಂಧವತೀತ್ಯೇವಂ ನಾಮಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಿತಂ ಭುವಿ । 
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಯೋಜನಾದ್‌ ಗಂಧಮಾಜಿಫುಂತಿ ನರಾ ಭುವಿ । 
ತತೋ ಯೋಜನಗಂಧೇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಮ್‌ ॥೧೦೩॥ 


ಅನಂತರ ಅವಳಿಗೆ ಗಂಧವತೀ ಎಂದೇ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅವಳ 
ದೇಹದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಒಂದು ಯೋಜನ ದೂರದಿಂದಲೂ 
ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಯೋಜನಗಂಧಾ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ 
ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ತ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವೀರಾಸನಮುಪಾಸ್ನಾಯ ಯೋಗೀ ಧ್ಯಾನಪರೋತಭವತ್‌ । 
ತೂಷ್ಟೀಂಭೂತಾಂ ತದಾ ಕಾಳೀಂ ಜ್ವಲಂತೀಂ ಯೋಗತೇಜಸಾ ॥1೧೦೪॥ 


ಆ ಯೋಗಿಗಳಾದ ಖುಷಿಗಳು ವೀರಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನಪರರಾದರು. 
ಸತ್ಯವತಿಯಾದರೋ ಯೋಗತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಮೌನವಾಗಿ 


ನಿಂತಳು. 


-540- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


(ಸತ್ಯವತಿಯ ಸಮಾಗಮಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.) 


ದೃಷ್ಟಾ ತಾಂ ಚ ಸಮಾಧಾಯ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಸ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮುನಿಃ ಕಿಂಕೃತೇ ಚ ಕೃತಂ ಭವೇತ್‌ 11೧೦೫॥।॥ 


ಯಷಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಿ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದರು. 


ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ತು ಸಮಾಚಾರ: ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ । 
ಶ್ರುತಿಸ್ಕೃತಿವಿದೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಜ್ಞಾನಾದ್‌ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ॥೧೦೬॥ 


ಶಿಷ್ಟರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಗೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಥೃತಿಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರನ್ನು ವಿಪ್ರರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನವಂತನಾದವನನ್ನು 
ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಧರ್ಮಜ್ಞೈರ್ವಿಹಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರೌತಃ ಸ್ಥಾರ್ತೋ ದ್ವಿಧಾ ದ್ವಿಜೈಃ | 
ದಾರಾಗ್ದಿಹೋತ್ರಮಿಜ್ಯಾ ಚ ಶ್ರೌತಮೇತದ್ಧಿ ಲಕ್ಷಣಮ್‌ 11೧೦೭ಟ 


ಧರ್ಮಜ್ಞರು ವಿಧಾನ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೌತ, ಸ್ನಾರ್ಪ ಎಂದು 
ಎರಡು ರೀತಿ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿವಾಹ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳು 
ಶ್ರೌತಕರ್ಮದಲ್ಲಿಜರುಗುತ್ತವೆ. 


ಸ್ಥಾರ್ತೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಯಮೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈರ್ಯತಃ । 
ಧರ್ಮೇತಿ ಧಾರಣೇ ಧಾತುರ್ಮಹತ್ತ್ವೇ ಚೈವ ಪಠ್ಯತೇ 1೧೦೮॥ 


ಆಯಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ 
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಮನಿಯಮಗಳನ್ನೂಸೇರಿಸಿ ಸ್ನಾರ್ತ ಆಚಾರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಧಾತುವು, ಧಾರಣ ಎಂದರೆ ಲೋಕವನ್ನು 
ಧರಿಸುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಧಾತುವಿಗೆ ಮಹತ್ತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು 
ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಿದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -541- 


ತತ್ರೇಷ್ಠಫಲದೋ ಧರ್ಮ ಆಚಾರ್ಯೈರುಪದಿಶ್ಯತೇ । 
ಅನಿಷ್ಠಫಲಭಾಕ್‌ ಚೇತಿ ತೈರಧರ್ಮೋ ವಿಭಾಷ್ಯತೇ । 
ತಸ್ಥಾದಿಷ್ಠಥಲಾರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್‌ 11೧೦೯॥। 


ಆ ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 
ಧರ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅನಿಷ್ಠಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಆಚಾರಗಳು 
ಅಧರ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ತಥೈವಾರ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತ್ಯಶ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ 
ವಿವಾಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ಗಾಂಧರ್ವೋ ನೈವ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ॥ 


ತ್ರಿವರ್ಣೇತರಜಾತೀನಾಂ ಗಾಂಧರ್ಮ್ವೋತಸುರರಕ್ಷಸಾಮ್‌ । 
ಪೈಶಾಚೋ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿವಾಹಶ್ವಾಷ್ಮಮೋ5 ಧಮಃ 11೧೧೧॥ 


ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮ ದೈವ, ಆರ್ಷ, ಪ್ರಜಾಪತ್ಯ ವಿವಾಹಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕವೆಂದು 
ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ವಿವಾಹಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. 
ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವು ಎಂದೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದುದಲ್ಲ. ಮೂರು 
ವರ್ಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರಿಗೂ, ಅಸುರ, ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ, ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವು 
ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಪೈಶಾಚವಿವಾಹವೆಂಬ ಎಂಟನೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಎಂದೂ 
ಮಾಡಬಾರದು. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮವಾದುದು. ನ 


ಸಾಮರ್ಷಾಂ ವ್ಯಂಗಿಕಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮಾತುಶ್ಚ ಕುಲಜಾಂ ತಥಾ ಟ 
ವೃದ್ಧಾಂ ಪತಿವ್ರತಾಂ ವಂಧ್ಯಾಂ ಪತಿತಾಂ ಚ ರಜಸ್ವಲಾಮ್‌  ॥೧೧೨॥ 


ಅಪಸ್ಥಾರಕುಲೇ ಜಾತಾಂ ಪಿಂಗಲಾಂ ಕುಷ್ಠಿನೀಂ ವ್ರಣೀಮ್‌ । 
ನ ಚಾಸ್ನಾತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ಧರ್ಮಾನುಶಾಸನಮ್‌ 11೧೧೩ 


ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಂಗವಿಕಲಳಾದವಳನ್ನು, ತಾಯಿಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ 
ಹುಟ್ಟಿದವಳನ್ನು, ತನಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಳಾದವಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರನಿಗೆ 
ವಾಚಾದತ್ತಳಾದವಳನ್ನು , ಜಾತಕಾದಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ವಂಧ್ಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿದವಳನ್ನು 
ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಪತಿತಳಾದವಳನ್ನು, ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿರುವವಳನ್ನು, 


-542- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಂಶಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಮೂರ್ಛೆಯುಳ್ಳವಂಶದಲ್ಲಿಬಂದವಳನ್ನು, ವೈಷ್ಯೆಯನ್ನು, 
ಕುಷ್ಠರೋಗವುಳ್ಳವಳನ್ನು, ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಗಾಯವಿರುವವಳನ್ನು, ಸ್ನಾನ 
ಮಾಡದಿರುವವಳನ್ನು ಸಮಾಗಮ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಧರ್ಮಾನುಶಾಸನವಿದೆ. 


ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಾತಾ ಮಾತುಲ ಏವ ಚ । 
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ್ತಿಜಶ್ಚೈವ ಕನ್ಯಾದಾನೇ ಪ್ರಭೂತ್ತಮಾಃ । 
ಏತೈರ್ದತ್ತಾಂ ನಿಷೇವೇತ ನಾದತ್ತಾಮಾದದೀತ ಚ (1೧೧೪॥ 


ತಂದೆ, ತಾತ, ಅಣ್ಣ, ತಾಯಿ, ಸೋದರಮಾವ, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರು 
ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಇವರು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಎಂದೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. 


ಇತ್ಯೇವಮೃಷಯಃ ಪ್ರಾಹುರ್ವಿವಾಹೇ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಾಃ । 
ಅಸ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಮಾತಾ ಮಾತುಲ ಏವ ಚ Teer iT 


ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದ ಯಷಿಗಳು ವಿವಾಹದ ಅಧಿಕಾರದ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಈ ಸತ್ಯವತಿಗಾದರೋ (ಸತ್ಯವತಿಗೆ ಕಾಳೀ 
ಎಂದು ಹೆಸರು) ತಂದೆಯಾಗಲೀ, ಅಣ್ಣನಾಗಲೀ, ತಾಯಿಯಾಗಲೀ, 
ಸೋದರಮಾವನಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. 


| ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
. ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ತು ಗಾಂಧರ್ವಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಮನಾಪದಿ 11೧೧೬॥। 


ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ನಾನು ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವನ್ನು ಎಂದೂ 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಯಾಹೀನವಾದ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವನ್ನು ಆಪತ್ತು 
ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಎಂದೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. 


ಯದಸ್ಕಾಂ ಜಾಯತೇ ಪುತ್ರೋ ವೇದವ್ಯಾಸೋ ಭವೇದೃಷಿಃ | 
ಕ್ರಿಯಾಹೀನಃ ಕಥಂ ವಿಪ್ರೋ ಭವೇದೃಷಿರುದಾರಧೀಃ 11೧೧೭1 
ಇವಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಖಯಷಿಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅವತರಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ. 


ಕ್ರಿಯಾಹೀನವಾದರೆ ಮೇಧಾವಿಗಳೂ, ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಆದ ಯಷಿಗಳು 
ಹೇಗೆ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -543- 


ಏವಂ ಚಿಂತಯತೋ ಭಾವಂ ಮಹರ್ಷೇರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ | 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೈವಾಭ್ಯವರ್ತಂತ ಪಿತರೋ ಬರ್ಹಿಷದಸ್ತದಾ । 
ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಾಗತಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ Teresi 


ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾ ಯವನ್ನು 
ತಿಳಿದು ಸತ್ಯವತಿಯ ಪಿತೃ ಗಳಾಗಿದ್ದ ಬರ್ಹಿಷದರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 
ವಸಿಷ್ಠರು ಅವರಿಗೆ ಸ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೋರಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಪಿತೃಗಣಾಃ 

ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮಾನಸೀಂ ಕನ್ಯಾಮಸ್ಥಚ್ಛಾಸನವಾಸಸೀಮ್‌ । 

ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಸಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕನ್ಯಾಂ ಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಮಾಚಿರಮ್‌ ॥೧೧೯॥ 

ನಮ್ಮ ಮಾನಸಪುತ್ರಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಶಾಸನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು ಇದ್ದರೆ ತಡಮಾಡದೇ 
ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. 

ಪಿತಣಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಪುರಾಣೇ5ಪಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಮ್‌ । 

ಪರಾಶರೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಪ್ರಜಾರ್ಥೀ ಮಮ ವಂಶದ್ಧಕ್‌ 1೧೨೦॥ 

೪ 
ಪಿತೃಗಳ ಆ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ವಸಿಷ್ಠರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಮಹರ್ಷಿಗಳ 


ವಚನವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯವೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ 
ಪರಾಶರರು ಪ್ರಜಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ನನ್ನವಂಶದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಏವಂ ಸಂಭಾಷಮಾಣೇ ತು ವಸಿಷ್ಠೇ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ । 
ಯಷಯೋತಭ್ಯಾಗಮಂಸ್ತತ್ರ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ 11೧೨೧1 
ವಿವಾಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಂತಃ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಧರ್ಮತಃ | 
ಅರುಂಧತೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾ ಸಹೈವ ಸಾ 


ಹೀಗೆ ವಸಿಷ್ಠರು ಪಿತೃಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ವಸಿಷ್ಠರ 
ಮಕ್ಕಳಾದ ಶಕ್ತಿಯಮಕ್ಕಳಾದ ಪರಾಶರರ ಧಾರ್ಮಿಕವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಡುವ 


11೧೨೨!॥ 


-54 4. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 
ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಅರುಧಂತಿಯು ತನ್ನ ಸೊಸೆಯಾದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. 


ವಿಶಕರ್ಮಕೃತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪರ್ಣಶಾಲಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಾ । 
ವೈವಾಹಿಕಾಂಶ್ಚ ಸಂಭಾರಾನ್‌ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥೧೨೩॥ 


ಅರುಂಧತೀ ಸತ್ಯವತೀಂ ವಧೂಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾಣಿನಾ 1 
ಭದ್ರಾಸನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಇಂದ್ರಾಣೀಂ ಸಮಕಾರಯತ್‌ 11೧೨೪॥ 


ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, 
ಅವಳು ವೈವಾಹಿಕ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಸಿದಳು. ಅರುಂಧತಿಯು 
ವಧುವಾದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಮಂಗಳವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, 
ಶಚೀದೇವಿಯ ಸನ್ನಿಧಾನವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು. 


ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷೇ ತು ವೈಶಾಖೇ ಸೋಮದೈವತೇ । 
ಶುಭಗ್ರಹೇ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮುಹೂರ್ತೇ ಮೈತ್ರ ಆಗತೇ । 
ವಿವಾಹಕಾಲ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ 11೧೨೫॥ 


ವೈಶಾಖಮಾಸದ ಶುಕ್ಷಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸೋಮವಾರದಂದು ಶುಭಗ್ರಹಗಳ 
ಯೋಗವಿರುವಾಗ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿವಸ ಮೈತ್ರಮುಹೂರ್ತವು ವಿವಾಹಕಾಲ 
ಎಂದು ವಸಿಷ್ಠರು ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 


ಯಮುನಾದ್ವೀಪಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿಷ್ಯೆ ಶ್ವ ಮುನಿಪತ್ನಿಭಿಃ | 


ಸ್ಮಂಡಿಲಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಚ ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಪ್ಯ ಚ 1೧೨೬॥। 
ಅಕ್ಕತೈಃ ಫಲಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಸಸ್ತಿಕೈರಾಮ್ರಪಲ್ಲವೈಃ । 
ಜಲಪೂರ್ಣಘಟ್ಟೆಶ್ಚವ ಸರ್ವತಸ್ತೂಪಶೋಭಿತಮ್‌ 11೧೨೭11 


ಯಮುನೆಯಲ್ಲಿ (ಪರಾಶರರು ತಮ್ಮ ತಪಶ್ವ್ರ್ರಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ) ದ್ವೀಪವನ್ನು 
ತಲುಪಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರಿಂದಲೂ, ಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಸಹಕೃತರಾಗಿ, ಚತುರಶ್ರ 
ಮಂಡಲವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಗೋಮಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಾರಿಸಿ, ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದಲೂ, 


ಸಂಭವಪರ್ವ -545- 


ಫಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ವಸ್ತಿಕಗಳಿಂದಲೂ, ಮಾವಿನ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದಲೂ, 
ಜಲಪೂರ್ಣಘಟಗಳಿಂದಲೂ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಬ್ರಸ್ಯಾಂ ಮುನಿವರಂ ತದಾ । 


ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಯವಕಲ್ಲೆ ಶ್ಚ ಸ್ನಾತಂ ಸರ್ವೌಷಧೈರಪಿ 11೧೨೮॥॥ 

ಅದರ ಮಧ್ಯೆ ಯಷಿಯ ಅಸನದಲ್ಲಿ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪರಾಶರರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, 
ಸಾಸಿವೆ ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯ ಚೂರ್ಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಓಷಧಿ 
ಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಕೃತ್ವಾನರ್ಜುನಾನಿ ವಸ್ತಿ ಪರಿಧಾಸ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ವಾಚಯಿತ್ವಾ ತು ಪುಣ್ಯಾಹಮಕ್ಷತ್ಛೈಶ್ವ ಸಮರ್ಚ್ಯ ತಮ್‌ 0೨೯ 


ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪರಾಶರರು ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರು. 
ಅನಂತರ ಮುಖವ ಪುಣ್ಯಾ ಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಪ ಪರಾಶರರನ್ನು 
ಅರ್ಚಿಸಿದರು. 


ಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಃ ಸ್ರಗ್ಟೀ ಚ ಸರ್ವತೋದೋವಧೂಗ್ಗಹೇ । 
ಸಪದಾತಿಸ್ತದಾ ಗತ್ವಾ ವಧೂಜ್ಞಾತಿಭಿರರ್ಚಿತಃ 11೧೩೦। 


ಶರೀರಕ್ಕೆ ಗಂಧವನ್ನುಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಹೂಮಾಲೆಯನ್ನುಧರಿಸಿದ 
ಪರಾಶರರು ಆ ವಧೂಗೃಹಕ್ಕೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ವಧುವಿನ ಬಂಧುಗಳಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 

ಸ್ನಾತಾಮಹತಸಂವೀತಾಂ ಗಂಧಾಲಿಪ್ತಾಂ ಸ್ತಗುಜ್ಜಲಾಮ್‌ । 

ವಧೂಂ ಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಾಮಿಷುಹಸ್ತಾಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ । 

ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ಕಾಲಜ್ಞ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ Tete) 


ಸ್ನಾತಳಾಗಿದ್ದ ಖಂಡಿಸದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಗಂಧಾನುಲೇಪಿತಳಾಗಿದ್ದ 
ಉಜ್ವಲವಾದ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ, ವಧುವಾದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ 
ತಿಳಿದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಸಮಯಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಪರಾಶರರು ಆಗ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


-546- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


(ಸತ್ಯವತಿಯು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕನ್ಯೆಯಾದುದರಿಂದ ಮಂಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾಳೆ.) 


ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋ ದಾತೃವಶಃ ಶ್ರುತಮೇವಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ಟ 
ಯಥಾ ವಕ್ಚ್ಯಂತಿ ಪಿತರಸ್ತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ । 
ತದ್‌ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಚ ವಚನಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಾಮ್‌ ॥೧೩೨॥ 


ಪ್ರತಿಗ್ರಹವು ದಾತೃವಶ ಎಂದು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇವಳ ಪಿತೃಗಳು 
ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ, ಹಾಗೇ ನಡೆದುಕೊಳುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ಅವರ 
ಮಾತು, ಧರ್ಮಿಷ್ಠವಾದುದು. ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಕರವಾದುದು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಸರ್ವೇ ನಿಸ್ಪಂಗಾ ನಿಷ್ಠರಿಗ್ರಹಾಃ । 
ವಸುಂ ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಠಮಾನೀಯೇದಂ ವಚೋಇಬ್ರುವನ್‌ ॥1೧೩೩। 


ನಿಸ್ಸಂಗರೂ, ನಿಷ್ಠರಿಗ್ರಹರೂ ಆದ ಆ ಪಿತೃಗಳು ಪರಾಶರರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, 
ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ವಸುವನ್ನುಕರೆತಂದು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಮತ್ಸ್ಯಯೋನೌ ತು ಸಾ ಭೂತಾ ತವ ಪುತ್ರೀ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಪರಾಶರಾಯ ಮುನಯೇ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮತಃ 11೧೩೪॥। 


ಮತ್ಸ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಇವಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿನ್ನಮಗಳು. ಪಾರಶರ 
ಯಷಿಗಳಿಗೆ ದಾನವನ್ನುಮಾಡಲು ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿ. 


ವಸುಃ 


ಸತ್ಯಂ ಮಮ ಸುತಾ ಸಾ ಹಿ ದಾಶರಾಜೇನ ವರ್ದಿತಾ । 
ಅಹಂ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರದಾನೇ ತು ಪ್ರಜಾಪಾಲಃ ಪ್ರಜಾರ್ಥಿನಾಮ್‌ ॥೧೩೫॥ 


ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅವಳು ನನ್ನ ಮಗಳು. ದಾಶರಾಜನು ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಪ್ರಜಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಜಾಪಾಲಕನಾದ ನಾನು 
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -547- 
ಪಿತರಃ 


ನಿರಾಶಿಷೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಿನಃ ಸತತಂ ವಿಭೋ । 
ಕನ್ಯಾದಾನೇನ ಸಂಬಂಧೋ ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧ ಉಚ್ಯತೇ OAL 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಯೋಗಿಗಳು ನಮಗೆ ಯಾವ ಆಸೆಯೂ ಇಲ್ಲ. 
ಕನ್ಯಾದಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಕರ್ಮಭೂಮಿರ್ಹಿ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಭೋಗಭೂಮಿಸ್ಟಿವಿಷ್ಠಪಮ್‌ । 
ಇಹ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಯಾಂತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ ॥೧೩೭॥ 


ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಭೂಮಿ. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ಭೋಗಭೂಮಿ 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಪುಣ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದವರು ಸರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ನಿಷ್ಠತಿನೋ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ನಿರ್ಫೃಣಾಃ । 
ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧ ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಇಮೇ ಸುಕೃತದುಷ್ಠತೇ । 
ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಯೋಗಿನಃ ಪ್ರತಿವರ್ತತೇ 11೧೩೮॥ 


ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿದುಷ್ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ದಯಾಹೀನರು 
ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ವಧುವಿನ ಕಡೆಯವರು ವರನಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡು. ಅಧರ್ಮದಿಂದ ದೂರವಿರು ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡುವುದೇ 
ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯೋಗಿಗಳು ಮಾಡುವ ವಿವಾಹಕ್ರಿಯೆಯು 
ದಕ್ಷಿಣಾಬಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. 


ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ಮಾನಸೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾಂ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ಸುತಾಂ ತಾಂ ತವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಸತೀಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದದಸ್ವ ವೈ । 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಣಾದಂತರ್ಹಿತಾಸ್ತದಾ 11೧೩೯॥ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟರಾದ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಕನ್ಯೆಯಾದ ನಿನ್ನ 
ಮಗಳಾಗಿ ನಿನ್ನಕ್ಳೆ ಸೇರಿದ ಈ ಸಾಧ್ವಿಯನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಕೊಡು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಪಿತೃಗಳು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿದರು. 


-548- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ 6೨ ಸಮಾಹೂಯ ವಿವಾಹಾಚಾರ್ಯಮಿತ್ಯುತ । 

ವಸುಂ ಚಾಪಿ ಸಮಾಹೂಯ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ । 

ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶ್ರುತಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ Ve se] 

ವಸಿಷ್ಠರು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ 6ರನ್ನು ವಿವಾಹಪುರೋಹಿತರೆಂದು ಕರೆದು ವಸುವನ್ನೂ 
ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಶ್ರೌತವಿಧಾನದಿಂದ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ವಸುಃ 


ಪರಾಶರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತವ ಪುತ್ರಪ್ರದಾಮಿಮಾಮ್‌ । 
ಪ್ರತೀಚ್ಛಯೈನಾಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹ್ಲೀಷ್ಟ ಪಾಣಿನಾ ॥೧೪೧॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಪರಾಶರರೇ, ನಿಮಗೆ ಪುತ್ರಪ್ರದಳಾದ ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. 
ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಇವಳ ಪಾಣಿಯನ್ನುನಿಮ್ಮ ಪಾಣಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವಸೋಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾಜ್ಲವಲ್ಕ್ಯಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಕೃತಕೌತುಕಮಾಂಗಲ್ಯ: ಪಾಣಿನಾ ಪಾಣಿಮಸ್ಪೃಶತ್‌ 11೧೪೨॥॥ 
ಪರಾಶರರು ವಸುವಿನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ 
ಕಂಕಣಬಂಧವುಳ್ಳ ತಮ್ಮ ಪಾಣಿಯಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯ ಪಾಣಿಯನ್ನು 
ಗ್ರಹಣಮಾಡಿದರು. 


ಪ್ರಭೂತಾಜ್ಯೇನ ಹವಿಷಾ ಹುತ್ವಾ ಮಂತ್ರೆರ್ಹುತಾಶನಮ್‌ । 


ತ್ರಿರಗ್ನಿಂ ತು ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹುತಾಶನಮ್‌ 11೧೪೩ 
ಮಹರ್ಷೀನ್‌ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯಾದೀನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಪ್ರತೋಷ್ಯ ಚ । 
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಹೋ ವಿವಾಹ್ಯಾಶು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್‌ 11೧೪೪॥ 


ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಜ್ಯರೂಪ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಮವನ್ನುಮಾಡಿ, ಮೂರುಸಲ ಅಗ್ಗಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಗ್ನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -549- 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ y ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ 
ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪರಾಶರರು 
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಪರಾಶರೇ ಕೃತೋದ್ವಾಹೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತದಾ । 
ಹೃಷ್ಟಾ ಜಗ್ಗುಃ ಕ್ಷಣಾದೇವ ವೇದವ್ಯಾಸೋ ಭವತ್ತಿತಿ 11೧೪೫1।॥ 


ಪರಾಶರರು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು 
ಯಷಿಗಣಗಳು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ, ವೇದವ್ಯಾಸರ ಅವತಾರವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಂದು 
ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಹೊರಟುಹೋದರು. 

ಏವಂ ಸತ್ಯವತೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಪೂಜಾಂ ಲಬ್ದ್ವಾ ಯಥೇಷ್ಟತಃ । 

ಪರಾಶರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಸದ್ಯೋ ಗರ್ಭಂ ಸುಷಾವ ಸಾ. ॥೧೪೬॥ 


ಹೀಗೆ ಸತ್ಯವತಿಯು ತನ್ನಮನಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂತುಷ್ಟಾಗಿ 
ಪರಾಶರರ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಜಜ್ಞೇ ಚ ಯಮುನಾದ್ವೀಪೇ ಪಾರಾಶರ್ಯಃ ಸುವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 
ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಸ ವವೃಧೇ ಸಪ್ತವರ್ಷೋಂಭವತ್‌ ತದಾ 11೧೪೭! 


ಯಮುನಾನದಿಯ ಆ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯೋಪೇತರಾದ ಪರಾಶರರ 
ಮಗನಾಗಿ ವ್ಯಾಸರು ಜನಿಸಿದರು. ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಸಣವೇ ಅವರು ಬೆಳೆದು 


ಏಳುವರ್ಷದವರಾದರು. 

ಸ್ನಾತ್ವಾಂಭಿವಾದ್ಯ ಪಿತರಂ ತಸ್ಥೌ ವ್ಯಾಸಃ ಸಮಾಹಿತಃ । 

ಸಸ್ಟೀತಿ ವಚನಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಕಲಶಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೧೪೮॥ 

ವ್ಯಾಸರು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡರು. ಪರಾಶರರು ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 

ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕಲಶಂ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಸ್ಥೌ ವ್ಯಾಸಃ ಸಮಾಹಿತಃ । 

ತತೋ ದಾಶಭಯಾತ್‌ ಪತ್ನೀ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕನ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ. ॥೧೪೯॥ 


-550- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಾಸರು ಕಮಂಡಲುವನ್ನುಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿವಿನಯಶೀಲರಾಗಿ ನಿಂತರು. 
ಅನಂತರ ದಾಶನ ಭಯದಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಕನ್ಯಯೇ 
ಆದಳು. 


ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೇಃ ಪಾದೌ ಪುತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ । 

ಸ್ಪಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ಸ ನಿರ್ಭತ್ಸ್ಯ ಮಾತರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೫೦॥ 

ಯಷಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ತಾಯಿಯು ಮುಟ್ಟದ ತಕ್ಷಣ ಅವಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರು ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಮಮ ಪಿತ್ರಾ ತು ಸಂಸ್ಟರ್ಶಾನ್ಯಾತಸ್ತ್ರಮಭವಃ ಶುಚಿಃ | 

ಅದ್ಯ ದಾಶಸುತಾ ಕನ್ಯಾ ನ ಸ್ಪಶೇರ್ಮಾಮನಿಂದಿತೇ 11೧೫೧॥ 

ತಾಯಿಯೇ ನನ್ನತಂದೆಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ನೀನು ಶುದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೆ . ಈಗ ಪುನಃ 


ಕನ್ಯೆಯಾಗಿ ದಾಶಸುತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏಲೌ ಅನಿಂದಿತಳಾದವಳೇ ನನ್ನನ್ನು 
ಮುಟ್ಟಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಷ್ಟಪೂರ್ಣಮುಖೀ ತದಾ । 
ಮನುಷ್ಯಭಾವಾತ್‌ ಸಾ ಯೋಷಿತ್‌ ಪಪಾತ ಮುನಿಪಾದಯೋಃ ॥ 


ವ್ಯಾಸರ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರುತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸತ್ಯವತಿಯು 
ಮನುಷ್ಯಭಾವದಿಂದ ಪರಾಶರರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮಹಾಪ್ರಸಾದೋ ಭಗವಾನ್‌ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ॥ 
ಮಾ ತಮೇವಂವಿಧಂ ಕಾರ್ಷೀರ್ನೈತದ್‌ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಮತಂ ಹಿ ನಃ ॥ 


ಮಹಾನುಗ್ರಹಶಾಲಿಗಳಾದ ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಪರಾಶರರು ಮಗು, 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಧರ್ಮವಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -551- 


ದೂಷ್ಯೌ ನ ಮಾತಾಪಿತರೌ ತಥಾ ಪೂರ್ವೋಪಕಾರಿಣೌ । 

ಧಾರಣಾದ್‌ ದುಃಖಸಹನಾತ್‌ ತಯೋರ್ಮಾತಾ ಗರೀಯಸೀ ॥೧೫೪॥ 

ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೆ ಉಪಕಾರಮಾಡಿದವರನ್ನು ಎಂದೂ 
ದೂಷಿಸಬಾರದು. ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಹೊರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸವದ ವೇದನೆಯನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿತಾಯಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. 


ಬೀಜಕ್ಷೇತ್ರಸಮಾಯೋಗೇ ಸಸ್ಯಂ ಜಾಯತಿ ಲೌಕಿಕಮ್‌ । 
ಜಾಯತೇ ಚ ಸುತಸ್ತದ್ಧತ್‌ ಪುರುಷಸ್ತ್ರೀಸಮಾಗಮೇ 11೧೫೫11 


ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಸಂಯೋಗವು ಉಂಟಾದಾಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯವು 
ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ಸುತನು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಮೃಗೀಣಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚೈವ ಅಪ್ಪರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ । 

ಶೂದ್ರಯೋನ್ಯಾಂ ಚ ಜಾಯಂತೇ ಮುನಯೋ ವೇದಪಾರಗಾಃ ॥೧೫೬। 

ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಹಖುಷಿಗಳು ಮೃಗಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, 
ಪಕ್ಚಿಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಥವಾ 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಖಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗೀಪುತ್ರಃ ಕಣ್ಣೋ ಬಾರ್ಹಿಸುತಸ್ತಥಾ । 

ಅಗಸ್ತಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ವ ಊರ್ವಶ್ಯಾಂ ಜನಿತಾವುಭೌ 11೧೫೭1 

ಬಪ್ಪಶೃಂಗರು ಹೆಣ್ಣುಜಿಂಕೆಯ ಪುತ್ರ. ಕಣ್ವರು ನವಿಲಿನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 
ಅಗಸ್ತ್ಯಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರು ಊರ್ವಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 

ಸೋಮಶ್ರವಾಸ್ತು ಸರ್ಪ್ಯಾಂ ತು ಅಶ್ವಿನಾವಶ್ಚಸಂಭವೌ । 

ಸ್ಮಂದಃ ಸನ್ನೇನ ಶುಕ್ಲೇನ ಜಾತಃ ಶರವಣೇ ಪುರಾ 11೧೫೮1 

ಸೋಮಶ್ರವನು ಹೆಣ್ಣುಸರ್ಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು 
ಅಶ್ಚಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಸ್ಕಂದನು ಸ್ಥಲನಗೊಂಡ ವೀರ್ಯವು ಬಿದ್ದ 
ಶರವಣದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದನು. 


-550- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಾಸರು ಕಮಂಡಲುವನ್ನುಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿವಿನಯಶೀಲರಾಗಿ ನಿಂತರು. 
ಅನಂತರ ದಾಶನ ಭಯದಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಕನ್ಯೆಯೇ 
ಆದಳು. 

ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೇಃ ಪಾದೌ ಪುತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ । 

ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ಸ ನಿರ್ಭತ್ಸ್ಯ ಮಾತರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೫೦॥ 

ಯಷಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ತಾಯಿಯು ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರು ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಮಮ ಪಿತ್ರಾ ತು ಸಂಸ್ಕ್ಫರ್ಫಾನ್ಮಾತಸ್ತ್ಯಮಭವಃ ಶುಚಿಃ । 

ಅದ್ಯ ದಾಶಸುತಾ ಕನ್ಯಾ ನ ಸ್ಪಶೇರ್ಮಾಮನಿಂದಿತೇ 11೧೫೧॥ 

ತಾಯಿಯೇ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ನೀನು ಶುದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೆ. ಈಗ ಪುನಃ 


ಕನ್ಯೆಯಾಗಿ ದಾಶಸುತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏಲೌ ಅನಿಂದಿತಳಾದವಳೇ ನನ್ನನ್ನು 
ಮುಟ್ಟಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಷ್ಟಪೂರ್ಣಮುಖೀ ತದಾ । 
ಮನುಷ್ಯಭಾವಾತ್‌ ಸಾ ಯೋಷಿತ್‌ ಪಪಾತ ಮುನಿಪಾದಯೋಃ ॥॥ 
ವ್ಯಾಸರ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರುತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸತ್ಯವತಿಯು 

ಮನುಷ್ಯಭಾವದಿಂದ ಪರಾಶರರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಮಹಾಪ್ರಸಾದೋ ಭಗವಾನ್‌ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಮಾ ತಮೇವಂವಿಧಂ ಕಾರ್ಷೀರ್ನೈತದ್‌ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಮತಂ ಹಿ ನಃ ॥ 


ಮಹಾನುಗ್ರಹಶಾಲಿಗಳಾದ ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಪರಾಶರರು ಮಗು, 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 551- 


ದೂಷ್ಯೌ ನ ಮಾತಾಪಿತರೌ ತಥಾ ಪೂರ್ವೋಪಕಾರಿಣೌ । 

ಧಾರಣಾದ್‌ ದುಃಖಸಹನಾತ್‌ ತಯೋರ್ಮಾತಾ ಗರೀಯಸೀ 11೧೫೪॥ 

ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೆ ಉಪಕಾರಮಾಡಿದವರನ್ನು ಎಂದೂ 
ದೂಷಿಸಬಾರದು. ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಹೊರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸವದ ವೇದನೆಯನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. 


ಬೀಜಕ್ಟೇತ್ರಸಮಾಯೋಗೇ ಸಸ್ಯಂ ಜಾಯತಿ ಲೌಕಿಕಮ್‌ । 
ಜಾಯತೇ ಚ ಸುತಸ್ತದ್ಧತ್‌ ಪುರುಷಸ್ತ್ರೀಸಮಾಗಮೇ 11೧೫೫11 


ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಸಂಯೋಗವು ಉಂಟಾದಾಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯವು 
ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವೀಪುರುಷರ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ಸುತನು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಮೃಗೀಣಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚೈವ ಅಪ್ಪರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ । 

ಶೂದ್ರಯೋನ್ಯಾಂ ಚ ಜಾಯಂತೇ ಮುನಯೋ ವೇದಪಾರಗಾಃ 1೧೫೬1 

ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಖಯಷಿಗಳು ಮೃಗಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, 
ಪಕ್ಚಿಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಥವಾ 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಖಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗೀಪುತ್ರಃ ಕಣ್ಣೋ ಬಾರ್ಹಿಸುತಸ್ತಥಾ । 

ಅಗಸ್ತೃಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ವ ಊರ್ವಶ್ಯಾಂ ಜನಿತಾವುಭಾ HO೫LH 

ಯಷ್ಯಶ್ಯಂಗರು ಹೆಣ್ಣುಜಿಂಕೆಯ ಪುತ್ರ. ಕಣ್ಣರು ನವಿಲಿನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. 
ಅಗಸ್ತ್ಯಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರು ಊರ್ವಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 

ಸೋಮಶ್ರವಾಸ್ತು ಸರ್ಪ್ಯಾಂ ತು ಅಶ್ವಿನಾವಶ್ಚಸಂಭವೌ । 

ಸ್ಕಂದಃ ಸ್ಠನ್ನೇನ ಶುಕ್ಬೇನ ಜಾತಃ ಶರವಣೇ ಪುರಾ 11೧೫೮॥ 

ಸೋಮಶ್ರವನು ಹೆಣ್ಣುಸರ್ಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು 
ಅಶ್ವಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಸ್ನಂದನು ಸ್ಥಲನಗೊಂಡ ವೀರ್ಯವು ಬಿದ್ದ 
ಶರವಣದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದನು. 


-552- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಮೇವ ಚ ದೇವಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಭವಃ । 
ಲೋಕವಾದಪ್ಪವೃತ್ತಿರ್ಹಿ ನ ಮೀಮಾಂಸ್ಕಾ ಬುಧೈಃ ಸದಾ 11೧೫೯॥ 


ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ. ಇದು 
ಸ್ಮೃತಿವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ವಿವೇಕಿಗಳಾದವರು ಇದನ್ನು ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಬಾರದು. 


ವೇದವ್ಯಾಸ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುರಾಣೇ ಚ ಸ್ವಯಂಭುವಾ । 
ಧರ್ಮನೇತಾ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತ್ವಮೇವ ಚ ॥ 


ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನುವೇದವ್ಯಾಸರೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗ ಪ್ರದರ್ಶಕನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವಿ. 


ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪುತ್ರ ನ ದೂಷ್ಯೇತ ವಾಸವೀ ಯೋಗಚಾರಿಣೀ । 
ಮತ್ಚೀತ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಸ್ನೇಹಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ 11೧೬೧॥ 


ಪುತ್ರನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಚಾರಿಣಿಯಾದ ವಸುಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು 
ದೂಷಿಸಬೇಡ. ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾದರೂ 
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡು. 


ಪ್ರಜಾಹಿತಾರ್ಥಂ ಸಂಭೂತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಾಗೋ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ಸ್ವಮಾತರಂ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಪ್ರಬ್ರವೀಹಿ ತಪೋಧನ Te 


ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟುವಿನ ಅಂಶರೂಪದಿಂದ ಮಹಾಯಷಿಯಾಗಿ 
ಅವತರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮಾತನಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಗುರೋರ್ವಚನಮಾಜ್ಞಾಯ ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರೀ ತೋತಭವತ್‌ ತದಾ ॥ 
ಚಿಂತಾಯಿತ್ವಾ ಲೋಕವೃತ್ತಂ ಮಾತುರಂಕಮಥಾವಿಶತ್‌ 11೧೬೩ 


ತಂದೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವ್ಯಾಸರು ಆಗ ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. ಲೋಕದ 
ನಡತೆಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ತಾಯಿಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -553- 


ಪುತ್ರಸರ್ಶಾತ್‌ ತು ಲೋಕೇಷು ನಾನ್ಯತ್‌ ಸುಖಮತೀವ ಹಿ । 
ವ್ಯಾಸಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಲೀ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯಾಶ್ರು ವರ್ತಯತ್‌ । 
ಸ್ತನ್ಯಾಸಾರೈಃ ಕ್ಲಿದ್ಯಮಾನಾ ಪುತ್ರಮಾಘ್ರಾಯ ಮೂರ್ಧನಿ Te oT 


ಪುತ್ರಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ಕಮಲನಯನೆಯಾದ 
ಸತ್ಯವತಿಯು ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸಿದಳು. ತಾನಾಗಿ ಹರಿಯುವ 
ಸ್ವನ್ಯರಸದಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾದವಳಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದಳು. 


ವಾಸವೀ 


ಪುತ್ರಲಾಭಾತ್‌ ಪರಂ ಲೋಕೇ ನಾಸ್ತೀಹ ಪ್ರಸವಾರ್ಥಿನಾಮ್‌ । 
ದುರ್ಲಭಂ ವೇತಿ ಮನ್ಯೇ5ಹಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹತ್ತಪಃ 1೧೬೫॥ 


ಸಂತಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರಿಗೆ ಪುತ್ರಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಪುತ್ರಲಾಭವು ಬಹುದುರ್ಲಭವೆಂದೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ 
ದಿನ ಮಹಾತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. 

ಮಹತಾ ತಪಸಾ ತಾತ ಮಹಾಯೋಗಬಲೇನ ಚ । 

ಮಯಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಲಬ್ಬೋ5ಮೃತಮಿವಾಮಕೈ: । 

ತಸ್ಕಾತ್‌ ತ್ವಂ ಮಾಮೃಷೇಃ ಪುತ್ರ ತ್ಯಕ್ತುಂ ನಾರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ ॥ 

ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ ಎಲೈ ಮಗುವೇ, ನಾನು ಮಹಾತಪಸಿನಿಂದಲೂ 


ಮಹಾಯೋಗಬಲದಿಂದಲೂ ಈ ದಿನ ದೇವತೆಗಳು ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುತ್ರನೇ ಈಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಸ್ನೇಹಾದ್‌ ವ್ಯಾಸೋ ಮಾತರಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ತ್ವಯಾ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಷ್ಠಕ್ರೀ ಮೂರ್ದ್ನಿ ಚಾಘ್ರಾಣಿತೋ ಮುಹುಃ ॥೧೬೭॥ 


ಏತಾವನ್ನಾತ್ರಯಾ ಪ್ರೀತಾ ಭವಿಷ್ಯೇಥಾ ನೃಪಾತ್ಮಜೇ | 
ಸ್ಟೃತೋ5ಹಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತ್ಯೇಷ್ಠಿತಿ ಚ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ॥1೧೬೮॥ 


-554- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವ್ಯಾಸರು ತಾಯಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ಸರ್ಶಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ, ಆಲಿಂಗಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಾಣಿಸಿದ್ದಿಯೆ, 
ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ ನೀನು ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಬೇಕು. ನಿನಗೆ 
ಅವಶ್ಯಕವಾದಾಗ ನೀನು ಸ್ಥರಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸ ಮಾತರಮನುಜ್ಞಾಫ್ಯ ತಪಸ್ಯೇವ ಮನೋ ದಧೇ । 
ತತಃ ಕನ್ಯಾಮನುಜ್ಞಾಯ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಭವತ್ತಿತಿ । 
ಪರಾಶರೋತಪಿ ಭಗವಾನ್‌ ಪುತ್ರೇಣ ಸಹಿತೋ ಯಯೌ ॥೧೬೯॥ 


ವ್ಯಾಸರು ತಾಯಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಮಾಡಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆಗ ಪರಾಶರರು ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಕನ್ಯಯೇ ಆಗು ಎಂದು 
ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಮಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಗತ್ವಾನ 5ಶ್ರಮಪದಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪರಾಶರಃ । 
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ 11೧೭೦॥॥ 


ತಮ್ಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು 
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಪರಾಶರರು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಜಾತಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದ 
ಧಾರ್ಮಿಕವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಕೃತೋಪನಯನೋ ವ್ಯಾಸೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಗೆ 6ನ ಭಾರತ । 
ವೇದಾನಧಿಜಗೌ ಸಾಂಗಾನ್‌ ಓಂಕಾರೇಣ ತ್ರಿಮಾತ್ರಯಾ । 
ಗುರವೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ (1೧೭೧॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಯಾಜ್ಲವಲ್ಯ್ಯರಿಂದ ಉಪನೀತರಾದ ವ್ಯಾಸರು ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಓಂಕಾರವನ್ನೂ, ಸಾಂಗವೇದಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಗುರುಗಳಿಗೆ 
ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಟ್ಟುತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಲು ಹೊರಟರು. 
ಏವಂ ದ್ವೈಪಾಯನೋ ಜಜ್ಞೇ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪರಾಶರಾತ್‌ । 
ದ್ದೀಪೇ ನ್ಯಸ್ತಃ ಸ ಯದ್‌ ಬಾಲಸ್ತಸ್ಥಾದ್‌ ದ್ವೈಪಾಯನೋತಭವತ್‌ 
1೧೭೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -555- 


[ae] 


ಬಾಲಕರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆದೆ ಶೈಪಾಯನ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. 


ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಪರಾಶರರಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ 


ಪಾದಾಪಸಾರಿಣಂ ಧರ್ಮಂ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಸತು ಯುಗೇ ಯುಗೇ | 
ಆಯುಃಶಕ್ತಿಂ ಚ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಯುಗಾದ್‌ ಯುಗಮವೇಕ್ವ್ಯ ಚ ॥ 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ತಥಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ । 
ವಿವ್ಯಾಸ ವೇದಾನ್‌ ಯಸ್ಸಾಚ್ಞೆ ತಸ್ಕಾದ್‌ ವ್ಯಾಸ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ॥೧೭೪॥ 


ಯುಗದಿಂದ ಯುಗಕ್ಕೆ ಧರ್ಮವು ಒಂದು ಪಾದ ಹ್ರಾಸ ಹೊಂದುವುದನ್ನುಕಂಡು 
ಹಾಗೆಯೇ ಯುಗದಿಂದ ಯುಗಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯರ ಆಯುಸ್ಸುಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನು 
ಕಂಡು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ 
ಅನುಗ್ರಹಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನುವಿಭಾಗಮಾಡಿದರು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಬಂದಿತು. 


ತತಃ ಸ ಮಹರ್ಷಿರ್ವಿದ್ದಾಂಛಿಷ್ಯಾನಾಹೂಯ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಸುಮಂತುಂ ಜೈಮಿನಿಂ ಪೈಲಂ ಶುಕಂ ಚೈವ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಮ್‌ 11೧೭೫। 


ಪ್ರಭುರ್ವರಿಷ್ಠೋ ವರದೋ ವೈಶಂಪಾಯನಮೇವ ಚ । 
ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಭಾರತಪಂಚಮಾನ್‌ । 
ಸಂಹಿತಾಸ್ತೆಃ ಪೃಥಕ್ಷ್ಮೇನ ಭಾರತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೭೬1 


ಅನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಧರ್ಮವೇತ್ತರೂ ಆದ ಆ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸುಮಂತು, ಜೈಮಿನಿ, ಪೈಲ, ತಮ್ಮ ಸುತನಾದ ಶುಕ, ಮತ್ತು 
ವೈಶಂಪಾಯನರು ಇವರನ್ನು ಕರೆದು ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನೂ 
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಪ್ರಭುಗಳೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ವರದರೂ ಆದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ 
ಮಹಾಭಾರತವು ಮಹಾಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಹಿತೆಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 


ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಜಗಾಮ ಸ್ಟಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಾಯೋಜನಾದ್‌ ಗಂಧಮಾಜಿಪುಂತಿ ನರಾ ಭುವಿ | 
ದಾಶರಾಜಸ್ತು ತದ್ಗಂಧಮಾಜಿಫ್ರನ್‌ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹತ್‌ 11೧೭೭! 


-556- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಸತ್ಯವತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. ಅವಳ 
ಶರೀರದ ಸುಗಂಧವು ಒಂದು ಯೋಜನದೂರದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಆಘ್ರಾಣಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ದಾಶರಾಜನೂ ಸಹ ಆ ಗಂಧವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ದಾಶಃ 


ತ್ವಾಮಾಹುರ್ಮತ್ಸ 4ಗಂಧೇತಿ ಕಥಂ ಬಾಲೇ ಸುಗಂಧತಾ 1 
ಅಪಾಸ್ಯ ಮತ್ತ್ಯಗಂಧತ್ಸಂ ಕೇನ ದತ್ತಾ ಸುಗಂಧತಾ 11೧೭೮॥ 


ಕುಮಾರಿಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ 
ಸುಗಂಧವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು? ಈ ಮತ್ತ್ಯಗಂಧವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ನಿನಗೆ 
ಸುಗಂಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರು ಯಾರು? 


ಸತ್ಯವತೀ 
ಶಕ್ತೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪರಾಶರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ । 
ನಾವಂ ವಾಹಯಮಾನಾಯಾ ಮಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಶಿಕ್ಕಿತಮ್‌ ॥॥೧೭೯॥ 
ಸ ಖುಷಿಃ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಯೋಜನಾದ್‌ ಗಂಧತಾಂ ದದೌ ॥ 
ಖುಷೇಃ ಪ್ರಸಾದಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಜನಾಃ ಪ್ರೀತಿಮುಪಾಗಮನ್‌ ।ಟ 
ಏವಂ ಲಬ್ಲೋ ಮಹಾಗಂಧೋ ನ ರೋಷಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥೧೮೦॥ 


ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ ಮಕ್ಕಳಾದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಪರಾಶರರೆಂಬುವರು ನಾನು 
ನಾವೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ನನ್ನ ಕೌಶಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ 
ಯೋಜನದಿಂದ ಆಘ್ರಾಣಿಸಬಹುದಾದ ಗಂಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಯಷಿಯ 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನೋಡಿದ ಜನಗಳು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಹೀಗೆ ನನಗೆ 
ದಿವ್ಯಗಂಧವು ಲಭಿಸಿತು. ನೀನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದಾಶರಾಜಸ್ತು ತದ್ದಾಕ್ಕಂ ಪ್ರಶಶಂಸ ನನಂದ ಚ । 
ಏತತ್‌ ಪವಿತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ವ್ಯಾಸಸಂಭವಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಭವಂತಿ ವೈ 11೧೮೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -557- 


ದಾಶರಾಜನು ಮಗಳ ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಸಂತೋಷ 
ಪಟ್ಟನು. ಈ ವ್ಯಾಸರ ಜನನದ ಆಖ್ಯಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಪವಿತ್ರವಾದುದು. 
ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು. ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳಿದವರು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
1 ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ I 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS ರ 


ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಭೀಷ್ಮರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಜನ್ಮಕಥನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವೋ ಗಂಗಾಯಾಮಮಿತದ್ಕುತಿಃ । 
ವಸುವೀರ್ಯಾತ್‌ ಸಮಭವನ್ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ HO 


ಅನಂತರ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಮಹಾಶೂರನೂ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ 
ಆದ ಭೀಷ್ಮನು ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಸುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 
ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದನು. 


ಶೂಲೇ ಪ್ರೋತಃ ಪುರಾಣರ್ಷಿರಚೋರಶ್ಟೋರಶಂಕಯಾ । 

ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯ ಇತಿ ವೈ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ 11೨11 

ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದಂತಹ ಮತ್ತು ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದಂತಹ ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯ 
ಎಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ಯಷಿಗಳು ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇವನೇ ಕಳ್ಳ ಎಂಬ 
ಶಂಕೆಯಿಂದ ರಾಜಭಟರು ಅವರನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದರು. 


-558- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಧರ್ಮಮಾಹೂಯ ಪುರಾ ಮಹರ್ಷಿರಿದಮುಕ್ತವಾನ್‌ । 


ಇಷೀಕಯಾ ಮಯಾ ಬಾಲ್ಯಾದೇಕಾ ವಿದ್ಧಾ ಶಕುಂತಿಕಾ. 11೩11 
ಕಿಲ್ಲಿಷಂ ತತ್‌ ಸ್ಠರೇ ಧರ್ಮ ನಾನ್ಯತ್‌ ಪಾಪಮಹಂ ಸರೇ I 
ತನ್ನೇ ಸಹಸ್ರಸಮಿತಂ ಕಸ್ಥಾನ್ನೇಹಾಜಯತ್‌ ತಪಃ 11೪1 


ಆ ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯರು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಕರೆದು ಹಿಂದೆ ಹೀಗೆ ಇದನ್ನು 
ಹೇಳಿದರು - ನಾನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒಂದು ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿದ್ದೆ. 
ಇದೊಂದರ ಸ್ಥರಣೆ ನನಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನಾನು ಬೇರೆ ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನೂ 
ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಸಹಸ್ರ ಸಹಸ್ರ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಏಕೆ ಈ ಪಾಪವನ್ನು ಪರಿಹಾರ 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ? 


ಗರೀಯಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧಃ ಸರ್ವಭೂತವಧಾದ್‌ ಯತಃ ॥ 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ದಂ ಕಿಲ್ಲಿಷಾದಸ್ಥಾಚ್ಚೂದ್ರಯೋನೌ ಜನಿಷ್ಯಸಿ 11೫11 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧವು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಘೋರವಾದ 
ಹೀನಾಯವಾದ ಕರ್ಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೋಷದಿಂದ ನೀನು ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಅವತಾರವನ್ನುಮಾಡು. 


ತೇನ ಶಾಪೇನ ಧರ್ಮೋ ಪಿ ಶೂದ್ರಯೋನಾವಜಾಯತ ।ಟ 
ವಿದ್ವಾನ್‌ ವಿದುರರೂಪೇಣ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಕಿಲ್ಡಿಹಾತ್‌ ತತಃ WLI 


ಈ ದೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಈ ಶಾಪದಿಂದ ಯಮಧರ್ಮನೂ ಕೂಡ 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿವಿದ್ದಾಂಸನಾದ ವಿದುರನರೂಪದಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕನಾಗಿ ಅವತಾರ 
ಮಾಡಿದನು. | 


ಸಂಜಯೋ ಮುನಿಕಲ್ಲಸ್ತು ಜಜ್ಞೇ ಶೂದ್ರೋ ಗವದ್ಧಣಾತ್‌ । 
ಸೂರ್ಯಾಚ್ಚ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಕರ್ಣೋ ಮಹಾರಥಃ। 
ಸಹಜಂ ಕವಚಂ ಬಿಭ್ರತ್‌ ಕಂಡಲದ್ಯೋತಿತಾನನಃ IZ 
ಯಷಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಸಂಜಯನು ಗವೆದ್ದಣನ ಮಗನಾಗಿ 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಕುಂತಿಯು ಇನ್ನೂ ಕನ್ಕೆಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -556- 


ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಮಹಾರಥನಾದ ಸಹಜವಾದ ಕವಚ ಮತ್ತು ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ 
ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳ ಕರ್ಣನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


 ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಲೋಕಾನಾಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಲೋಕನಮಸೃತಃ । 
ವಸುದೇವಾತ್ತು ದೇವಕ್ಯಾಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ॥೮॥ 


ಲೋಕವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು 
ವಸುದೇವನಿಂದ ದೇವಕಿಯಲ್ಲಿಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾಗಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತನಾದನು. 


ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಸ ಕರ್ತಾ ನಕೃತಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ತ್ವ ಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಧಾನಂ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮಕಮ್‌ I 
ಆತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ಚೈವ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪ್ರಭವಂ ಪರಮ್‌ Tal 


ಪುರುಷಂ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಂ ಸತ್ಯಯೋನಿಂ ಧ್ರುವಾಕ್ಟರಮ್‌ । 
ಅನಂತಮಚಲಂ ಮೇರುಂ ಹಂಸಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಧಾತಾರಮಜರಂ ದಿವ್ಯಂ ಯಮಾಹುಃ ಪರಮವ್ಯಯಮ್‌ । 

ಪುರುಷಃ ಸ ವಿಭುಃ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ । 

ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಜಜ್ಞೇರಂಧಕವೃಷ್ಟಿಷು lee 

ಅನಾದಿನಿಧನನಾದ ದೇವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವನು ಯಾರಿಂದಲೂ 
ಮಾಡಲ್ಲಡದವನು. ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ, ಅವ್ಯಕ್ತನೂ, ನಾಶರಹಿತನೂ, 
ಗುಣಪೂರ್ಣನೂ, ಪ್ರಧಾನನಾದವನೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣತ್ರಯಗಳಿಂದ 
ವರ್ಜಿತನಾದವನೂ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದೂ, ನಾಶರಹಿತನೆಂದೂ, ಪ್ರಕೃತಿಗೂ 
ಕಾರಣನೆಂದೂ, ಷಡ್ಗುಣೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನೆಂದೂ ಸರ್ವಕರ್ತೃವೆಂದೂ, ಸತ್ಯದ 
ಉಗಮಸ್ಥಾನವೆಂದೂ, ಪ್ರಣವಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನೆಂದೂ, ಅನಂತನೆಂದೂ, ವ್ಯಾಪ್ತನೆಂದೂ, 
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೂ ಪ್ರೇರಕನೆಂದೂ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವ'ದವನೆಂದೂ, 
ನಾರಾಯಣನೆಂದೂ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನುರಕ್ಷಿಸುವನೆಂದೂ, ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಯೆಂದೂ, 
ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂದು ಯಾರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವನೇ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿ, 
ಸರ್ವಕರ್ತ್ಯವಾಗಿ, ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೆ ಪಿತಾಮಹನೆನಿಸಿಕೊಂಡವನಾಗಿ, ಪೂರ್ಣ- 
ಷಡ್ಗುಣೈಶ್ಚರ್ಯಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಂಧಕ 
ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದನು. 


-560- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಸ್ಪಚ್ಛೌ ತು ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದೌ | 
ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕೃತವರ್ಮಾ ಚ ನಾರಾಯಣಮನುವು್ರತೌ । 
ಸತ್ಯಕಾದೃೃದಿಕಾಚ್ಛೈವ ಜಜ್ಞಾತೇತಸ್ತವಿಶಾರದೌ 11೧೨1 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ, ಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರೂ, ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದವರೂ ಆದ ಯಾವಾಗಲೂ ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರಾದ ಸಾತ್ಯಕಿ ಮತ್ತು 
ಕೃತವರ್ಮರು ಸತ್ಯಕ ಮತ್ತು ಹೃದಿಕರಿಂದ ಜನಿಸಿದರು. 


ಭರದ್ದಾಜಸ್ಯ ಚ ಸ್ನನ್ನಂ ದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ಶುಕ್ರಮವರ್ಧತ । 

ಮಹರ್ಷೇರುಗ್ರತಪಸಸ್ತಸ್ಥಾದ್‌ ದ್ರೋಣೋ ವ್ಯಜಾಯತ HOA 

ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರೂ ಆದ ಭರದ್ದಾಜರ 
ವೀರ್ಯವು ಒಂದು ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಅಲ್ಲೇ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಅದರಿಂದ 
ದ್ರೋಣರು ಜನಿಸಿದರು. 


ಗೌತಾಮಾನ್ಸ್ನಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ಶರಸ್ತಂಬಾಚ್ಛರದ್ದತಃ । 

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಜನನೀ ಕೃಪಶ್ಚೈವ ಮಹಾರಥಃ 11೧೪॥॥ 

ಗೌತಮವಂಶದವರಾದ ಶರದ್ದಂತರಿಂದ ಅವಳಿಮಕ್ಕಳು ಉಂಟಾದವು. 
ಅವುಗಳಲ್ಲಿಹೆಣ್ಣುಮಗುವು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ ತಾಯಿಯಾದ ಕೃಪಿ ಮತ್ತು ಗಂಡುಮಗುವು 
ಮಹಾರಥರಾದ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು 

ಅಶತ್ವಾಮಾ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ದ್ರೋಣಾದಸಬ್ಬತಾಂ ವರಾತ್‌ । 

ಆಧಿ ನಾ ಈ 

ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮ್ನವಿನಾಶಾಯ ಸೃಷ್ಟೋ ಧಾತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೫1 

ಅನಂತರ ಅಸ್ಪಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ವಿನಾಶಕ್ಕೆಂದೇ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು 
ಜನಿಸಿದರು. 

ತಥೈವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೋಠಪಿ ಸಾಕಾದಗ್ನಿಸಮದುತಿಃ । 

ವೈತಾನೇ ಕರ್ಮಣಿ ತತಃ ಪಾವಕಾತ್‌ ಸಮಜಾಯತ 11೧೬॥। 


ಹಾಗೆಯೇ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಯಜ್ಞಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಉದ್ಧವಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -561- 


ವೀರೋ ದ್ರೋಣವಿನಾಶಾಯ ಧನುಷಾ ಸಹ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತಥೈವ ವೇದ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಪಿ ಜಜ್ಞೇ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಶುಭಾ 11೧೭11 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ವೀರನಾಗಿ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಧನುಸ್ಲಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ 
ಜನಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತಳೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೂ ಆದ 
ದ್ರೌಪದಿಯು ವೇದಿ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದಳು. 


ವಿಭ್ರಾಜಮಾನಾ ವಪುಷಾ ಬಿಭ್ರತೀ ರೂಪಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಪ್ರಹ್ಲಾದಶಿಷ್ಯೋ ನಗ್ಗಜಿತ್‌ ಸುಬಲಶ್ಚಾಭವತ್‌ ತದಾ 11೧೮॥॥ 


ಅವಳು ಉತ್ತಮರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹೊಳೆಯುವ ಶರೀರದಿಂದ ಜನಿಸಿದಳು. 
ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದಶಿಷ್ಯನಾದ ನಗ್ಗಜಿತ್‌ ಮತ್ತು ಸುಬಲರೂ ಜನಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ5ಧರ್ಮಧಾತ್ರೀ ಜಜ್ಞೇ ದೇವಪ್ರಕೋಪನಾತ್‌ । 
ಗಾಂಧಾರರಾಜಾತ್‌ ಪುತ್ರೋರಭೂಚ್ಛಕುನಿಃ ಸೌಬಲಸ್ತಥಾ eal 


ಗಾಂಧಾರರಾಜನಾದ ಸುಬಲನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಸಗಿದ ದ್ರೋಹದಿಂದ 
ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರಿಸಿದ ಶಕುನಿಯೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಮಾತಾ ಚ ಜಜ್ಞಾತೇತರ್ಥವಿದಾವುಭೌ । 

ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಜನೇಶ್ವರಃ । 

ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪಾಂಡುಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ 11೨೦॥॥ 

ಅಲ್ಲಿಯೇ ದುರ್ಯೋಧನನ ತಾಯಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯೂ ಜನಿಸಿದಳು. 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವರು. ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿದೃತರಾಷ್ಟ್ರರಾಜನು, ಮಹಾಬಲಿಷ್ಯನಾದ ಪಾಂಡುವೂ 
ಜನಿಸಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲರು. 

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಮೇಧಾವೀ ವೀತಕಲ್ಲಷಃ | 


ವಿದುರಃ ಶೂದ್ರಯೋನೌ ತು ಜಜ್ಞೇ ದ್ವೈಪಾಯನಾದಷಿ । 
ಪಾಂಡೋಸ್ತು ಜಜ್ಞಿರೇ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾ ದೇವಸಮಾಃ ಪೃಥಕ್‌ 1೨೧॥ 


-562- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಧಾವಿಯೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವಿದುರನು 
ಕೃಷ್ಣದೈೈಪಾಯನರಿಂದ ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದನು. ಪಾಂಡುವಿಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಸಮಾನರಾದ ಐದು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 


ದ್ವಯೋಃ ಸ್ತಿಯೋರ್ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ತೇಷಾಮಾಸೀದ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಧರ್ಮಾದ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಾರುತಾತ್‌ ತು ವೃಕೋದರಃ ॥ 


ಕುಂತೀ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿ ಈ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಜನಿಸಿದ 
ಐದುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದನು. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಯಮಧರ್ಮನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. ಭೀಮಸೇನನು ವಾಯುದೇವರಿಂದ 
ಜನಿಸಿದನು. 


ಇಂದ್ರಾದ್‌ ಧನಂಜಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ । 
ಜಜ್ಞಾತೇ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾವಶ್ಲಿಭ್ಯಾಂ ತು ಯಮಾವಪಿ 11೨೩।1 


ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. 
ರೂಪಸಂಪನ್ನರೂ, ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾತತ್ಪರರೂ ಆದ ನಕುಲ-ಸಹದೇವರು 
ಅವಳಿಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. 


ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತೌ । 


ತಥಾ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೨೪ 
ದುರ್ಯೋಧನಪ್ರಭೃತಯೋ ಯುಯುತ್ತು ಕರುಣಸ್ತಥಾ । 
ತತ್ರ ದುಶ್ಯಾಸನಶ್ಚೆವ ದುಸ್ಪಹಶ್ಚೆವ ಭಾರತ 11೨೫ 
ದುರ್ಮರ್ಷಣೋ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಚಿತ್ರಸೇನೋ ವಿವಿಂಶತಿಃ । 
ಜಯಃ ಸತ್ಯವ್ರತಶ್ಚೆವ ಪುರುಮಿತ್ರಶ್ಚ ಭಾರತ 11೨೬॥॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಧೃತರಾಷ್ಠನಿಗೆ ಗಾಂಧಾರಿಯಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದ ನೂರು 
ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಕರುಣಾಪಾತ್ರನಾದ ಯುಯುತ್ತುವು ಜನಿಸಿದನು. 
ಆ ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ, ದುಶ್ಶಾಸನ, ದುಸ್ಸಹ, ದುರ್ಮರ್ಷಣ, ವಿಕರ್ಣ, ಚಿತ್ರಸೇನ, 
ವಿವಿಂಶತಿ, ಜಯ, ಸತ್ಯವ್ರತ, ಪುರುಮಿತ್ರ ಮೊದಲಾದವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -563- 


ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರೋ ಯುಯುತುಶ್ತ ಏಕಾದಶಮಹಾರಥಾಃ । 

ಅಭಿಮನ್ಯುಃ ಸುಭದ್ರಾಯಾಮರ್ಜುನಾದಭ್ಯಜಾಯತ 11೨೭॥॥ 

ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ಹತ್ತುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಯುಯುತ್ಸುವೂ 
ಸೇರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಜನರೂ ಮಹಾರಥರು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸುಭದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಮನ್ಯುವು 
ಜನಿಸಿದನು. 


ಸ್ಪಪ್ರೀಯೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪೌತ್ರಃ ಪಾಂಡೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಪಾಂಡವೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಪಂಚಭ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಪಂಚ ಜಜ್ಞಿರೇ 11೨೮॥! 


ಅಭಿಮನ್ಯು ವುಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗ. ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ಪಾಂಡುವಿನ ಪೌತ್ರ. ಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಐದು ಮಕ್ಕಳು 
ಜನಿಸಿದರು. 


ಕುಮಾರಾ ರೂಪಸಂಪನ್ಸಾಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ | 
ಪ್ರತಿವಿಂದ್ಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾತ್‌ ಸುತಸೋಮೋ ವೃಕೋದರಾತ್‌ ॥೨೯॥ 


ಎಲ್ಲಕುಮಾರರೂ ರೂಪಸಂಪನ್ನರೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂವಿಶಾರದರು. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಪ್ರತಿವಿಂದ್ಯ ಎಂಬ ಮಗನು, ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಸುತಸೋಮನೆಂಬ 
ಮಗನೂ ಜನಿಸಿದರು. 


ಅರ್ಜುನಾಚ್ಛುತಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಶತಾನೀಕಸ್ತು ನಾಕುಲಿಃ । 
ತಥೈವ ಸಹಡೇವಾಚ್ಚ ಶ್ರುತಕರ್ಮಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೩೦॥ 


ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಮಗನೂ, ನಕುಲನಿಗೆ ಶತಾನೀಕ ಎಂಬ 
ಮಗನೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಹದೇವನಿಗೆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರುತಕರ್ಮನೆಂಬ ಮಗನೂ 
ಜನಿಸಿದರು. 

ಹಿಡಿಂಬಾಯಾಂ ತು ಭೀಮಸ್ಯ ವನೇ ಜಜ್ಞೇ ಘಟೋತ್ಕಚಃ I 

ಶಿಖಂಡೀ ದ್ರುಪದಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಕನ್ಯಾ ಪುತ್ರತ್ಮಮಾಗತಾ 11೩೧॥॥ 

ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಘಟೋತ್ಕಚನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಶಿಖಂಡಿಯು ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಅನಂತರ ಪುಂಸ್ತೃವನ್ನು ಪಡೆದು 
ಮಗನಾದನು. 


-564- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾಂ ಯಕ್ಷ ಪುರುಷಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ಮಾಣುಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । 
ಕುರೂಣಾಂ ವಿಗ್ರಹೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಾಗಚ್ಛನ್‌ ಬಹೂನ್ಯಥ । 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋತ್ಸಮಾನಾನಿ ಸಂಯುಗೇ 11೩೨ 


ದ್ರುಪದನ ಆ ಮುಗಳನ್ನು ಗಂಧರ್ವನು ರುದ್ರದೇವರಿಗೆ 
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. 
ಕುರುಪಾಂಡವರಿಗೆ ಯುದ್ಧವಾದಾಗ ಅನೇಕ ಕತಸಹಸ್ತ ರಾಜರುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರು. 


ತೇಷಾಮಪರಿಮೇಯಾನಿ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ: । 
ನ ಶಕ್ಯಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತುಂ ವರ್ಷಾಣಾಮರ್ಬುದೈರಪಿ I 
ಏತೇ ತು ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುಖ್ಯಾ ಯೈರಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ತತಮ್‌ ॥1೩೩॥ 


ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಅನೇಕ ಅರ್ಬುದವರ್ಷಗಳಾದರೂ 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. (ಒಂದು ಅರ್ಬುದ ಎಂದರೆ ಹತ್ತುಕೋಟಿ ವರ್ಷ ಇಂತಹ ಅನೇಕ 
ಅರ್ಬುದ್ಗಳು) ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮುಖ್ಯರಾದವರು. ಇವರ ಚರಿತೆಯಿಂದ 
ಮಹಾಭಾರತದ ಆಖ್ಯಾನವು ತುಂಬಿದೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಠ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KX 11ರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -565- 


ಐವತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭೂಭಾರ ಹರಣವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವತಾರ ಮಾಡುವಂತೆ 
ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಯ ಏತೇ ಕೀರ್ತಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ । 
ಸಮ್ಯಕ್‌ ತಾನ್‌ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ರಾಜ್ಯಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್‌ ಸುವರ್ಚಸಃ ॥1೧॥ 


ಯದರ್ಥಮಿಹ ಸಂಭೂತಾ ದೇವಕಲ್ಪಾ ಮಹಾರಥಾಃ । 
ಭುವಿ ತಾನ್‌ ಮೇ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮ್ಯಗಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ ೨ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರ ಅವತಾರಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ 
ವರ್ಚಸ್ಸಿಗಳಾದ ಬೇರೆ ರಾಜರ ವಿಷಯವನ್ನುನಾನು ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು 
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಆ ಮಹಾರಥರು 
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜನ್ನತಾಳಿದರೆಂದು ನನಗೆ ಇನ್ನೂವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ 
ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ರಹಸ್ಯಂ ಯದಿದಂ ರಾಜನ್‌ ದೇವಾನಾಮೃಷಿತಃ ಶ್ರುತಮ್‌ । 
ತತ್ತು ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಮಸ್ಫತ್ವಾ ಸ್ವಯಂಭುವೇ 11೩ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಇದು ದೇವರಹಸ್ಯ , ನಾನು ಇದನ್ನು ಖುಷಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 
ದೇವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಾನು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ 
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 


-566- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ರಿ; ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಕೃತ್ರಿಯಾಂ ಪುರಾ । 


ಲವ ಲ 


ಜಾಮದಗ್ಗ್ಯಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹೇಂದ್ರೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ 11೪1 


ಜಮದಗ್ಗಿಗಳ ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮದೇವರು ಹಿಂದೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ತದಾ ನಿಃಕೃತ್ರಿಯೇ ಲೋಕೇ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಕೃತೇ ಸತಿ 1 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಾ ರಾಜನ್‌ ಗರ್ಭಾರ್ಥಿನ್ಯೋತಭಿಚಕ್ರಮುಃ 11೫1! 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಪರಶುರಾಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನುಸಂಹಾರ 
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಕೃತ್ರಿಯಸ್ಟೀಯರು ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದರು. j 


ತಾಭಿಃ ಸಹ ಸಮಾಪೇತುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ಖತಾವೃತೌ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ನ ಕಾಮಾನ್ನಾನೃತೌ ತಥಾ Wel 


ಎಲೈ ನರೇಂದ್ರನೇ, ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವೀಯರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
ಕಾಮದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಯತುಕಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಲೀ, 
ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 

ತೇಭ್ಯಸ್ತು ಲೇಭಿರೇ ಗರ್ಭಾನ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಾಸ್ತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ತತಃ ಸುಷುವಿರೇ ರಾಜನ್‌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್‌ ವೀರಸತ್ತಮಾನ್‌ 11೭1 

ಅನಂತರ ಆ ಕ್ಚತ್ರಿಯ ಸ್ವೀಯರು ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಅನಂತರ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿವೀರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನು 
ಪ್ರಸವಿಸಿದರು. 


ಕುಮಾರಾಂಶ್ಚ ಕುಮಾರೀಶ್ಚ ಪುನಃ ಕೃತ್ರಿಯವೃದ್ಧಯೇ | 
ಏವಂ ತದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಸು ತಪಸ್ಥಿಭಿಃ Cl 


ಸಂಭವಪರ್ವ -567- 


ಹಾಗೇ ಪಡೆದ ಮಕ್ಕಳು ಪುನಃ ಕೃತ್ರಿಯಜಾತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗಾಗಿ ಕುಮಾರರೂ 
ಮತ್ತು ಕುಮಾರಿಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವೀಯರಲ್ಲಿ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲವು ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ, 
ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 

ಜಾತಮೃಧ್ಯತ ಧರ್ಮೇಣ ಸುದೀರ್ಫೇಣಾಯುಷಾರನ್ನಿತಮ್‌ | 

ಚತ್ವಾರೋಠಪಿ ತದಾ ವರ್ಣಾ ಬಭೂವರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ । 

ಅಭ್ಯಗಚ್ಚನ್‌ ಖತೌ ನಾರೀಂ ನಾಕಾಮಾಂ ನಾನೃತೌ ತಥಾ IE 


ಆಗ ನಾಲ್ಕುವರ್ಣಗಳು ಇದ್ದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪೂಜ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಯಾವ 
ಪುರುಷನೂ ಖುತುಕಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಅಥವಾ 
ಕಾಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಲಾಗಲೀ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ತಥೈವಾನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾನ್ಯಪಿ । 
ಯತೌ ಹಿ ದಾರಾನ್‌ ಗಚ್ಛಂತಿ ತದಾ ಸ್ಮ ಭರತರ್ಷಭ oon 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಆಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಿರ್ಯಗ್‌ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ 
ಸಹ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯತುಕಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಸಾಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ತತೋತವರ್ಧಂತ ಧರ್ಮೇಣ ಸಹಸ್ರಶತಜೀವಿನಃ । 

ತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ_ಧರ್ಮವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ । 

ಆಧಿಭಿರ್ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚೆವ ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಶತಶೋ ನರಾಃ 11೧೧॥॥ 

ಎಲೈ ಪೃಥಿವೀ ಪಾಲನೇ ಆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಶತಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಜೀವಿಗಳಾಗಿ, 
ಧರ್ಮವ್ರತ ಪರಾಯಣರಾಗಿ, ಶಾರೀರ ಮತ್ತು ಮಾನಸ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, 
ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 

ಅಥೇಮಾಂ ಸಾಗರೋಪಾಂತಾಂ ನರೇಂದ್ರೇಂದ್ರ ಧರಾಂ ಕಿಲ | 

ಅಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ ಪುನಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಮ್‌ 11೧೨! 

ಎಲ್ಫೆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ ಅನಂತರ ಸಾಗರಮೇಖಲೆಯಾದ ವನ ಮತ್ತು 
ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕ್ಸತ್ರಿಯರು ಪುನಃ ಆಳಿದರು. 


-568- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಶಾಸತಿ ಪುನಃ ಕತ್ರೇ ಧರ್ಮೇಣೇಮಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾಸತೋ ವರ್ಣಾ ಲೇಭಿರೇ ಮುದಮುತ್ತಮಾಮ್‌ ॥೧೩॥ 


ಪುನಃ ಕ್ಛತ್ರಿಯರು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಆಳುತ್ತಿರಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ 
ಎಲ್ಲವರ್ಣಗಳು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನುಹೊಂದಿದವು. 


ಕಾಮಕ್ರೋಧೋದ್ಧವಾನ್‌ ದೋಷಾನ್‌ ನಿರಸ್ಯ ಚ ನರಾಧಿಪಾಃ । 
ಧರ್ಮೇಣ ದಂಡಂ ದಂಡ್ಯೇಷು ವಿತರಂತೋತನ್ನಪಾಲಯನ್‌ ॥1೧೪॥ 


ರಾಜರುಗಳು ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈಶಮ್ಯ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮೊದಲಾದ 
ದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರಿಗೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳಿದರು. 


ತಥಾ ಧರ್ಮಪರೇ ಕ್ಷತ್ರೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಶತಕ್ರತುಃ । 
ಸ್ವಾದು ದೇಶೇ ಚ ಕಾಲೇ ಚ ಹವಿಷಾ55ಪ್ಯಾಯಯನ್‌ ಪ್ರಜಾಃ ॥॥೧೫॥ 
ಕೃತ್ರಿಯರು ಧರ್ಮಪರರಾಗಿದ್ದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶತಕ್ರತುವಾದ ಇಂದ್ರನು 


ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಮಧುರವಾದ ಹವಿಸನ್ನುನೀಡಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು 
ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಿದನು. 


ನ ಬಾಲ ಏವ ಮ್ರಿಯತೇ ತದಾ ಶಶ್ಚಿನರಾಧಿಪ । 
ನ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ಕಶ್ಚಿದಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾಮ್‌ 11೧೬॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾರೂ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಮೃತರಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು 
ಪ್ರೌಢಳಾಗದ ಕನ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಏವಮಾಯುಷತೀಭಿಸ್ತು ಪ್ರಜಾಭಿರ್ಭರತರ್ಷಭ । 

ಇಯಂ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾ ಸಮಾಪೂರ್ಯತ ಮೇದಿನೀ HO 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹೀಗೆ ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವುಳ್ಳ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ 
ಸಾಗರಪರ್ಯಂತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯು ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 


ಈಜಿರೇ ಚ ಮಹಾಯಜ್ಞೈಃ ಕೃತ್ರಿಯಾ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈ: I 
ಸಾಂಗೋಪನಿಷದಾನ್‌ ವೇದಾನ್‌ ವಿಪ್ರಾಶ್ಲಾಧೀಯಿರೇ ತದಾ 11೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -569- 


ಕೃತ್ರಿಯರು ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. 
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದ, ವೇದಾಂಗ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ನ ಚ ವಿಕ್ರೀಣತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತದಾ ನೃಪ । 

ನ ಚ ಶೂದ್ರಸಮಭ್ಯಾಶೇ ವೇದಾನುಚ್ಚಾರಯಂತ್ಯುತ 11೧೯॥ 

ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ವೇದವನ್ನು 
ಮಾರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವೇದಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನೂ 
ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಕಾರಯಂತಃ ಕೃಷಿಂ ಗೋಭಿಸ್ತಥಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಕ್ಲಿತಾವಿಹ । 

ನ ಗಾಂ ಯುಂಜಂತಿ ಧುರಿ ಕೃಶಾಂಗಾಂ ಚಾಪ್ಯಜೀವಯನ್‌ ॥೨೦॥ 

ಎತ್ತುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಕೃಷಿಯನ್ನುಮಾಡುವ ವೈಶ್ಯರು ಹಸುವನ್ನು ಎಂದೂ 
ನೊಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಕೃಶವಾದ ಹಸುಗಳನ್ನುಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಫೇನಪಾಂಶ್ಚ ತದಾ ವತ್ಸಾನ್‌ ನ ದುಹಂತಿ ಸ್ಥ ಮಾನವಾಃ । 
ನ ಕೂಟಮಾನೈರ್ವಣಿಜಃ ಪಣ್ಯಂ ವಿಕ್ರೀಣತೇ ತದಾ 11೨೧1 


ಹಸುಗಳ ಕರುಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ 
ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರು ಆ ಹಸುಗಳಿಂದ ಹಾಲನ್ನುಕರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿವರ್ತಕರು ಮೋಸದ ಅಳತೆಯಿಂದ ಎಂದೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ ನರವ್ಯಾಫ್ರ ಧರ್ಮೋಪೇತಾನಿ ಮಾನವಾಃ । 
ಧರ್ಮಮೇವಾನುಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ರುರ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ 1೨೨1 


ಎಲೈ ನರೇಂದ್ರನೇ, ಮಾನವರು ಧರ್ಮದ ಒಂದೇ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾಗಿ, ಧರ್ಮದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಾಶ್ಚಾಸನ್‌ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ನರಾಧಿಪ । 

ಏವಂ ತದಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಧರ್ಮೋ ನ ಹ್ರಸತೇ ಕೃಚಿತ್‌ 11೨೩11 


-570- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ನರಾಧಿಪನೇ ಆಗ ಎಲ್ಲಾವರ್ಣದವರೂ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲೈ ನರೇಂದ್ರನೇ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ 
ಹ್ರಾಸವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಕಾಲೇ ಗಾವಃ ಪ್ರಸೂಯಂತೇ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಫಲಂತ್ಯ್ಯುತುಷು ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ 11೨೪॥ 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಯರು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವೃಕ್ಷಗಳು ಯತುಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವು. 

ಏವಂ ಕೃತಯುಗೇ ಸಮ್ಯಗ್‌ ವರ್ತಮಾನೇ ತದಾ ನೃಪ । 

ಆಪೂರ್ಯತ ಮಹೀ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ಭಶಮ್‌ ॥1೨೫॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಹೀಗೆ ಕೃತಯುಗವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದ್ದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲವೂ ಬಹುವಿಧಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 


ತತಃ ಸಮುದಿತೇ ಲೋಕೇ ಮಾನುಷೈರ್ಭರತರ್ಷಭ । 
ಅಸುರಾ ಜಜ್ಜಿಧೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮನುಜಪುಂಗವ 11೨೬॥॥ 


ಎಲ್ಫೈೆ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಮನುಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯರು 
ಉನ್ನತಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಸುರರು ರಾಜಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 

ಆದಿತ್ಕೈರ್ಹಿ ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಹುಶೋ ನಿರ್ಜಿತಾ ಯುಧಿ । 

ಐಶ್ಚರ್ಯಾದ್‌ ಭ್ರಂಶಿತಾಶ್ಚೈವ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕ್ಲಿತಾವಿಹ W೨2೭ 

ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಐಶ್ವರ್ಯಭ್ರಷ್ಟರಾದ 
ದೈತ್ಯರು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ಇಹ ದೇವತ್ವಮಿಚ್ಛಂತೋ ಮಾನುಷೇಷು ಪ್ರಜಜ್ಜಿಧೇ । 
ಜಜ್ಜಿರೇ ಭುವಿ ಭೂತೇಷು ತೇಷು ತೇಷ್ಟಸುರಾ ವಿಭೋ 11೨೮॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -571- 


ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಜನಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ದೇವತ್ವವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವೆವು ಎಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಸುರರು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೂಜನಿಸಿದರು. 


ಗೋಷ್ಟಶ್ಟೇಷು ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಖರೋಷ್ಟಮಹಿಷೇಷು ಚ । 
ಕ್ರವ್ಯಾದೇಷು ಚ ಭೂತೇಷು ಗಜೇಷು ಚ ಮೃಗೇಷು ಚ 11೨೯॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ ದೈತ್ಯರು ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಶ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಕತ್ತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಒಂಟೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎಮ್ಮೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಾಂಸಾಹಾರಿ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಿಂಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸಿದರು. 


ಜಾತೈರಿಹ ಮಹೀಪಾಲ ಜಾಯಮಾನೈಶ್ಚ ತೈರ್ಮಹೀ | 
ನ ಶಶಾಕಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮಿಯಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಧರಾ 11೩೦।| 


ಎಲೈ ಮಹೀಪಾಲನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುವ ಈ ದೈತ್ಯರ ಭಾರವನ್ನು 
ಎಷ್ಟುಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಭರಿಸಲು ಆಗ ಭೂಮಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ 


0 
ಅಥ ಜಾತಾ ಮಹೀಪಾಲಾಃ ಕೇಚಿನ್ನದಬಲಾನ್ನಿತಾಃ | 


ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾ ದನೋಕ್ಚೆವ ದೇವಲೋಕಾದಿಹಾಗತಾಃ AO 
ವೀರ್ಯವಂತೋತವಲಿಪ್ಪಾಸ್ತೇ ನಾನಾರೂಪಧರಾ ಮಹೀಮ್‌ । 
ಇಮಾಂ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾಂ ಪರೀಯುರರಿಮರ್ದನಾಃ 11೩೨1 


ಅನಂತರ ದಿತಿಯ ಮತ್ತು ದನುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅಸುರರು ದೇವಲೋಕದಿಂದ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಮದಬಲಾನ್ನಿತರಾಗಿ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿ, 
ರಾಜರುಗಳಾಗಿ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳ 
ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಸಾಗರಪರ್ಯಂತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡಿದರು. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ್‌ ವೈಶ್ಯಾಂಸ್ತಥಾ ಶೂದ್ರಾನಪೀಡಯನ್‌ ।ಟ 

ಅನ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಭೂತಾನಿ ಪೀಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ TEEN 

ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ, ಕ್ಚತ್ರಿಯರನ್ನೂ, ವೈಶ್ಯರನ್ನೂ, 
ಶೂದ್ರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಪೀಡಿಸಿದರು. 


-572- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ರಾಸಯಂತೋ ವಿನಿಫ್ಲಂತಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಭೂತಗಣಾಂಶ್ಚ ತೇ । 
ವಿಚೇರುಃ ಸರ್ವತೋ ರಾಜನ್‌ ಮಹೀಂ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ HAV 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ಅವರು ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ನೂರು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ತಿರುಗಿದರು. 


ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾನ್‌ ಮಹರ್ಷೀಂಶ್ಚ ಧರ್ಷಯಂತಸ್ತತಸ್ತತಃ । 
ಅಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ವೀರ್ಯಮದಾ ಮತ್ತಾ ಮದಬಲೇನ ಚ 11೩.೫11 


ಅವರು ಅಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಶೌರ್ಯದ ಮದದಿಂದಲೂ, ಸೇನೆಯ 
ಬಲದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾ 
ತಿರುಗಾಡಿದರು. 


ಏವಂ ವೀರ್ಯಬಲೋತಿಕ್ಸೆರ್ಭೂರಿಯಂ ತೈರ್ಮಹಾಸುರೈ: । 
ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ಮಹೀಪಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಚಕ್ರಮೇ WALI 


ಎಲ್ಫೈ ಮಹೀಪಾಲನೇ, ಹೀಗೆ ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲಗಳ ಮದದಿಂದ 
ದುರಹಂಕಾರಿಗಳಾದ ಆ ಮಹಾಸುರರ ಪೀಡೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಭೂದೇವಿಯು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 

ಇಮಾಂ ಮಹೀಂ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ನಾಗಾಶ್ಚ ನ ನಗಾ ಗಜಾಃ । 

ತದಾ ಧಾರಯಿತುಂ ಶೇಕುರಾಕ್ರಾಂತಾಂ ದಾನವೈರ್ಬಲಾತ್‌  ॥೩೭॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಆಗ ದಾನವರ ಭಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ದಿಗ್ಗಜಗಳಾಗಲೀ, ಶೇಷ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳಾಗಲೀ, ಕುಲಾಚಲಗಳಾದ 
ಪರ್ವತಗಳಾಗಲೀ ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ಮಹೀ ಮಹೀಪಾಲ ಭಾರಾರ್ತಾ ಭಯಪೀಡಿತಾ ।ಟ 
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಮ್‌ JER] 


ಎಲ್ಫೆ ಮಹೀಪಾಲನೇ ಆಗ ದೈತ್ಯರ ಭಾರದಿಂದ ಖಿನ್ನಳಾದ ಮತ್ತು ಭಯಗ್ರಸ್ಥಳಾದ 
ಭೂದೇವಿಯು ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 573. 


ಸಾ ಸಂಯುತಂ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ದೇವದ್ವಿಜಮಹರ್ಷಿಭಿಃ | 
ದದರ್ಶ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಲೋಕಕರ್ತಾರಮವ್ಯಯಮ್‌ 11೩೯॥ 


ಭೂದೇವಿಯು ಸೃಷಿಕರ್ತನಾದಂತಹ, ನಾಶರಹಿತನಾದಂತಹ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ, 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡಿದಳು. 

ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಪರೋಭಿಶ್ಚ ವಂದಿಕರ್ಮಸು ನಿಷ್ಠಿತ್ಛೆಃ । 

ವಂದ್ಯಮಾನಂ ಮುದೋಪೇತೈರ್ವವಂದೇ ಚೈನಮೇತ್ಯ ಸಾ 11೪೦॥ 

ಅವಳು ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ 
ಸಂತೋಷಯುಕ್ತರಾದ, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರೆಯರಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. 


ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಸ್ತಂ ಶರಣೈಷಿಣೀ । 
ಸನ್ನಿಧೌ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭಾರತ 11೪೧॥ 


ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ 
ಲೋಕಪಾಲಕರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಜ್ಞಾಫಿಸಿದಳು. 

ತತ್‌ ಪ್ರಧಾನಾತ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಮೇಃ ಕೃತ್ಯಂ ಸ್ಹಯಂಭುವಃ | 

ಪೂರ್ವಮೇವಾಭವದ್‌ ರಾಜನ್‌ ವಿದಿತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ 11೪೨! 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ದೇವೋತ್ತಮರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಭೂದೇವಿಯ ಈ 
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಿತು. 


ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ಜಗತಃ ಕಸ್ಸಾನ್ನ ಸಂಬುಧ್ಯೇತ ಭಾರತ । 
ಸಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ಲೋಕಾನಾಮಶೇಷೇಣ ಮನೋಗತಮ್‌ ॥೪೩॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳನ್ನೂಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರರ 
ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತಿಳಿಯದೇ ಇರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? 


ತಾಮುವಾಚ ಮಹಾರಾಜ ಭೂಮಿಂ ಭೂಮಿಪತಿರ್ವಿಭುಃ 1 
ಪ್ರಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮೀಶಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೪೪॥ 


-574- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ ಭೂಮಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದಂತಹ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ 
ಜನಕನಾದಂತಹ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಒಡೆಯನಾದಂತಹ, ಸುಖನಿಧಿಯಾದ 
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಭೂಮಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಯದರ್ಥಮಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮತ್ತಕಾಶಂ ವಸುಂಧರೇ । 
ತದರ್ಥಂ ಸನ್ನಿಯೋಕ್ಸಾ ತಮಿ ಸರ್ವಾನೇವ ದಿವೌಕಸಃ 11೪೫।! 


ಎಲೌ ಭೂಮಿಯೇ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ 
ಅದರ ಸಲುವಾಗಿ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


_ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸ ಮಹೀಂ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರಾಜನ್‌ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ । 


MK ಳ್‌ 
ಆದಿದೇಶ ತದಾ ಸರ್ವಾನ್‌ ವಿಬುಧಾನ್‌ ಭೂತಕೃತ್‌ ಸಯಮ್‌ ॥1೪೬॥ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅವಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು 
ಸೃಷ್ಠಿಕರ್ತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತಾವೇ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 


ಅಸ್ಯಾ ಭೂಮೇರ್ನಿರಸಿತುಂ ಭಾರಂ ಭಾಗೈಃ ಪೃಥಕ್ಟೃಥಕ್‌ । 
ಅಸ್ಯಾಮೇವ ಪ್ರಸೂಯದಧ್ದಂ ತಿರೋಧಾಯೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೪೭॥ 


ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಈ ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ 
ಅಂಶಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವೇಷಾಂತರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇದೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತಥೈವ ಚ ಸಮಾನೀಯ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಾಂ ಗಣಾನ್‌ । 
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಿದಂ ವಚನಮುತ್ತರಮ್‌ 11೪೮॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಗಂಧರ್ವರ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂಕುರಿತು ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಸ್ವೈೈಸ್ದೆ ಕ್ಪ್ಸೈರಂಶೈಃ ಪ್ರಸೂಯದ್ದಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಮಾನುಷೇಪಿತಿ । 
ವ ಆ 0 
ಅಥ ಶಕ್ರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರಗುರೋರ್ವಚಃ । 
ತಥ್ಯಮರ್ಥ್ಯಂ ಚ ಪಥ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯ ತೇ ಜಗೃಹುಸ್ತದಾ 11೪೯॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -575- 


ನಿಮ್ಮನಿಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಅವತಾರ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಇಂದ್ರ ಬಳಗದವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವತೆಗಳ 
ಗುರುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಕಾರ್ಯಸಾಧಕವಾದ ಮತ್ತು ಹಿತವಾದ 
ವಚನಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. 


ತಥಾ ತೇ ಸರ್ವಶೋಲಶ್ಛೆಃ ಸ್ಥೆ ಕ್ಟೈರ್ಗಂತುಂ ಭೂಮಿಂ ಕೃತಕ್ಷಣಾಃ । 


ನಾರಾಯಣಮಮಿತ್ರಫ್ನಂ ವೈಕುಂಠಮುಪಚಕ್ರಮುಃ 11೫೦1 
ಯಃ ಸ ಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಃ ಪೀತವಾಸಾಸಿತಪ್ರಭಃ । 
ಪದ್ಮನಾಭಃ ಸುರಾರಿಘ್ನಃ ಪೃಥುಚಾರ್ವಂಚಿತೇಕ್ಷಣಃ 11೫೧1 


ಹಾಗೆಯೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಬರಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಯೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ, 
ನೀಲಮೇಘಶ್ಕಾಮನೂ, ಪದ್ಧನಾಭನೂ, ರಾಕ್ಮಸಾರಿಯೂ, ವಿಶಾಲನೇತ್ರನೂ, 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಿಯೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದರು. 


ತಂ ಭುವಃ ಶೋಧನಾಯೇಂದ್ರ ಉವಾಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್‌ । 
ಅಂಶೇನಾವತರಸ್ವೇತಿ ತಥೇತ್ಯಾಹ ಚ ತಂ ಹರಿಃ 11೫೨1 


ಇಂದ್ರನು ಭೂಭಾರವನ್ನು ಹರಣಮಾಡಲು ಅಂಶದಿಂದ ಅವತಾರ 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಹರಿಯು 
ಇಂದ್ರನನ್ನುಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನಷಷ್ನಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


KM 


-576- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅದಿತಿ ಮೊದಲಾದ ದಕ್ಷಕನ್ಯೆಯರ ವಂಶದ ಕಥನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


. ಅಥ ನಾರಾಯಣೇನೇಂದ್ರಶ್ಚಕಾರ ಸಹ ಸಂವಿದಮ್‌ । 
ಅವತರ್ತುಂ ಮಹೀಂ ಸರ್ಗಾದಂಶತಃ ಸಹಿತಃ ಸುರೈಃ Mell 


ಅನಂತರ ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಅಂಶದಿಂದ ಅವತಾರವನ್ನುಮಾಡಲು ನಾರಾಯಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಾತುಕಥೆಯನ್ನು 
ನಡೆಸಿದನು. 

ಆದಿಶ್ಯ ಚ ಸ್ಹಯಂ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವಾನೇವ ದಿವೌಕಸಃ । 

ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುನಸ್ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕ್ಹ್ಷಯಾನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಹ 11೨॥| 

ಇಂದ್ರನು ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತಾನೇ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿ, ಆ ನಾರಾಯಣನ 
ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 


ತೇರಮರಾರಿವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ಚ । 
ಅವತೇರುಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಮಹೀಂ ಸ್ಪರ್ಗಾದ್‌ ದಿವೌಕಸಃ 112.1! 


ಆ ದೇವತೆಗಳು ಅಸುರರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ 
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕ್ರಮವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದರು. 


ತತೋ ಬ್ರಹರ್ಷಿವಂಶೇಷು ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಿಕುಲೇಷು ಚ । 
ಜಜ್ಜಿಧೇ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಯಥಾಕಾಮಂ ದಿವೌಕಸಃ 11೪॥ 


ಎಲೈ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿವಂಶದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಮತ್ತು ರಾಜರ್ಷಿವಂಶದಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -577- 
ದಾನವಾನ್‌ ರಾಕ್ಚಸಾಂಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾನ್‌ ಪನ್ನಗಾಂಸ್ರಥಾ । 
ಪುರುಷಾದಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಜಘನ ಸತ್ವಾನ್ಯನೇಕಶ:ಃ 11೫11 


ಅವರು ದಾನವರನ್ನೂ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ, ಗಂಧರ್ವರನ್ನೂ, ಸರ್ಪಗಳನ್ನೂ, 
ನರಭಕ್ಷಕರನ್ನೂಮತ್ತು ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂದರು. 
ದಾನವಾ ರಾಕ್ಟಾಶ್ವೆವ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪನ್ನಗಾಸ್ತಥಾ I 
ನ ತಾನ್‌ ಬಲಸ್ಥಾನ್‌ ಬಾಲ್ಕೇತಪಿ ಜಫುುರ್ಭರತಸತ್ತಮ IW. 
ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ದಾನವರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳು 
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಜನಮೇಜಯಃ 
ದೇವದಾನವಸಂಘಾನಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ತಥಾ । 
ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಥಾ ವೈ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಮ್‌ 11೭1 
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಹೇನ ಸಂಭವಂ ಕೃತ್ಸ ಮಾದಿತಃ । 
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಶಃ ಸರ್ವವಿದ್ದ್ಯಸಿ 11೮॥ 


ದೇವ, ದಾನವ ಸಮೂಹಗಳ ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವ, ಅಪ್ಪರಗಣಗಳ ಹಾಗೆಯೇ 
ಎಲ್ಲಾದಾನವರ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ನೀವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಮಸ್ಸತ್ಯ ಸ್ಹ್ವಯಂಭುವೇ | 
ಸುರಾದೀನಾಮಹಂ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸಂಭವಂ ಕೃತ್ಯ ಮಾದಿತಃ al 
ಸಂತೋಷ. ಸಯಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ 
ಸಮಗ್ರವಾದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಿದಿತಾಃ ಷಣ್ಯಹರ್ಷಯಃ | 
ಮರೀಚಿರತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ಪಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ 11೧೦॥ 


-578- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮರೀಚಿಯು, ಅತ್ರಿ, ಅಂಗೀರಸ, ಪುಲಸ್ತೃ ಪುಲಹ ಮತ್ತು ಕ್ರತು ಈ ಆರು 
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾನಸಪುತ್ರರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. 


ಮರೀಚೇಃ ಕಾಶ್ಯಪ: ಪುತ್ರ: ಕಾಶ್ಯಪಾತ್ತು ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ | 
ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಸ್ವಯೋದಶ 11೧೧॥ 


ಮರೀಚಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಕಾಶ್ಯಪರು. ಕಾಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ನಿಕೆಯರು ಈ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂಪ್ರಸವಿದರು. 


ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನು: ಕಾಲಾ ಅನಾಯುಃ ಸಿಂಹಿಕಾ ಮುನಿಃ । 


|  ಕ್ರೋಧಾ ಧ್ರುವಾ ಅರಿಷ್ಟಾ ಚ ವಿನತಾ ಕಪಿಲಾ ತಥಾ 10೨1 
ಕದ್ರೂಶ್ಚ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ದಕ್ಫಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತ । 
ಏತಾಸಾಂ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮನಂತಕಮ್‌ 11೧೩ 


ಅದಿತಿ, ದಿತಿ, ದನು, ಕಾಲಾ, ಅನಾಯು, ಸಿಂಹಿಕಾ, ಮುನಿ, ಕ್ರೋಧ, ಧ್ರುವಾ, 
ಅರಿಷ್ಟ, ವಿನತಾ, ಕಪಿಲಾ ಮತ್ತು ಕದ್ರು ಇವರೇ ಆ ದಕ್ಷಕನ್ಯೆಯರು. ಎಲೈ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ ಇವರುಗಳ ಶೌರ್ಯಸಂಪನ್ನರಾದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕಳು 
ಅನಂತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಅದಿತ್ಯಾಂ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಸಂಭೂತಾ ಭುವನೇಶರಾಃ I 
ಯೇ ರಾಜನ್‌ ನಾಮತಸ್ತಾಂಸ್ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ ॥೧೪॥ 


ಎಲ್ಫೈ ರಾಜನೇ ಅದಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲೋಕೇಶ್ಚರರಾದ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರ 
ನಾಮಗಳನ್ನುನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 


ಧಾತಾ ಮಿತ್ರೋsರ್ಯಮಾ ಶಕ್ರೋ ವರುಣಸ್ತ್ರಂಶ ಏವ ಚ । 

ಭಗೋ ವಿವಸ್ವಾ ನ್‌ ಪೂಷಾ ಚ ಸವಿತಾ ದಶಮಸ್ತಥಾ 11೧೫॥।॥ 
ಏಕಾದಶಸ್ತಥಾ ತ್ಪಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುರ್ದ್ವಾದಶ ಉಚ್ಯತೇ । 

ಜಘನ್ಯಜಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಗುಣಾಧಿಕಃ NOL 


ಧಾತಾ, ಮಿತ್ರ, ಅರ್ಯಮಾ, ಇಂದ್ರ, ವರುಣ, ಅಂಶ, ಭಗ, ವಿವಸ್ಥಾನ್‌, 
. ಪೂಷಾ, ಸವಿತಾ ಹತ್ತನೆಯವನು, ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತ್ಹಷ್ಟು, ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೆಯವನಾದ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -579- 


ಎಷ್ಟು. ವಿಷ್ಣುವು ಅದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದರೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ 
ದೊಡ್ಡವನು. 

ಏಕ ಏವ ದಿತೇಃ ಪುತ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸ್ಮೃತಃ । 

ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತು ತಸ್ಕೈತೇ ಪುತ್ರಾ ಪಂಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ NOL 

ದಿತಿಗೆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ. ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಈ ಐದುಜನ ಮಕ್ಕಳು. 

ಪ್ರಹ್ಲಾದ: ಪೂರ್ವಜಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಹ್ಣಾದಸ್ತದನಂತರ: । 

ಅನುಹ್ಣಾದಸೃತೀಯೋ5 ಭೂತ್‌ ತಸ್ಥಾಚ್ಞ ಶಿವಿಬಾಷ್ಕಲೌ 11೧೮॥ 

ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಮೊದಲನೆಯವನು. ಸಂಹ್ಲಾದನು ಅನಂತರದವನು, 
ಅನುಹ್ಲಾದನು ಮೂರನೆಯವನು. ಮತ್ತು ಶಿಎ(ಶಿಬಿ), ಬಾಷ್ಠಲರು ನಾಲ್ಕು 
ಐದನೆಯವರು. 

ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾರತ । 

ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಕುಂಭಶ್ಚ ನಿಕುಂಭಶ್ನೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ 11೧೯॥ 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಮೂರುಜನ 
ಮಕ್ಕಳು. ಅವರು ವಿರೋಚನ, ಕುಂಭ, ನಿಕುಂಭ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದವರು. 


ವಿರೋಚನಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ5ಭೂದ್‌ ಬಲಿರೇಕಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಬಲೇಶ್ಚ ಪ್ರಥಿತಃ ಪುತ್ರೋ ಬಾಣೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ 11೨೦ 


ವಿರೋಚನನಿಗೆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಬಲಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ. ಬಲಿಯ 
ಮಗನಾದರೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಬಾಣನೆಂಬ ಮಹಾಸುರ. 
ಚತಾರಿಂಶದ್‌ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾರತ । 
ವ 
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಥಮಜೋ ರಾಜನ್‌ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ಮಹಾಸುರಃ 11೨೧॥॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತರಾಜನೇ ದನುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ನಲವತ್ತು ಮಂದಿಯೆಂದು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದವರು. ಅವರಲ್ಲಿಮಹಾಸುರನಾದ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯು ಮೊದಲನೆಯವನು. 


-580- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಂಬರೋ ನಮುಚಿಶ್ಚೆವ ಪುಲೋಮಾ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ: | 


ಅಸಿಲೋಮಾ ಚ ಕೇಶೀ ಚ ದುರ್ಜಯಕ್ಚೆವ ದಾನವಃ 1೨೨1 

ಆಯಶ್ಲಿರಾ ಅಶ್ವಶಿರಾ ಅಯಶೃಂಕುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ತಥಾ ಗಗನಮೂರ್ಧಾ ಚ ವೇಗವಾನ್‌ ಕೇತುಮಾಂಸ್ತಥಾ 1೨2೩1 

ಸ್ವರ್ಭಾನುರಶ್ಟೋಂಶ್ಚಪತಿರ್ವಷಪರ್ವಾನಜಕಸ್ತಥಾ । 

ಅಶ್ಚಗ್ರೀವಶ್ಚ ಸೂಕ ಶ ತುಹುಂಡಶ ಮಹಾಸುರಃ HIV 
ಉಪ್ರ 2ರ ಬ 

ಸ್ವಸ್ರವಶ್ಚೈಕವಿತ್ತಶ್ಚ ವಿರೂಪಾಕ್ಟೋ ಗರಾಗರೌ । 

ನಿಚಂದ್ರಶ್ಚ ನಿಕುಂಭಶ್ಚ ಕುಪಥ: ಕಾಪಥಸ್ತಥಾ 11೨೫1! 

ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೆವ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತಥಾ । 

ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಃ ದನೋರ್ವಂಶೇ ದಾನವಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೨೬।1 


ಶಂಬರ, ನಮುಚಿ ಮತ್ತು ಪುಲೋಮಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ಅತಿಲೋಮ, 
ಕೇಶೀ, ದುರ್ಜಯ, ಅಯಶ್ಲಿರಾ, ಅಶ್ತಶಿರಾಾ ಅಯಶ್ನಂಕು, ಗನನಮೂರ್ಧಾ, 
ವೇಗವಾನ್‌, ಕೇತುಮಾನ್‌, ಸ್ವರ್ಭಾನು, ಅಶ್ವ, ಅಶ್ವಪತಿ, ವೃಷಪರ್ವಾ, ಅಜಕ, 
ಅಶ್ವಗ್ರೀವ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ತುಹುಂಡ, ಸಸ್ತವ, ಏಕವಿತ್ತ, ವಿರೂಪಾಕ್ಚ, ಗರ, ಅಗರ, 
ನಿಚಂದ್ರ, ನಿಕುಂಭ, ಕುಪಥ, ಕಾಪಥ, ಶರಭ, ಶಲಭ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹೀಗೆ 
ದನುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅನ್ಯೌ ತು ಖಲು ದೇವಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಸ್ಮೃತೌ । 
ಅನ್ಯೌ ದಾನವಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತಥಾ ॥೨೭॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದುಹಗಲು, ರಾತ್ರಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು 
ಬೇರೆ. ದನುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಬೇರೆ. 


ಇಮೇ ಚ ವಂಶೇ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಸತ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ದನೋಃ ಪುತ್ರಾನ್ನಯೇ ಜಾತಾ ದಶ ದಾನವಪುಂಗವಾಃ ISI 


ಇವರು ಈ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಂತರು ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ದನುವಿನ ಮಕ್ಕಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಈ ಹತ್ತುಜನ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ನಿಸಿದರು. 


ಸಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -581- 


ಏಕಾಕ್ಟೋ ಮೃತಪೋ ವೀರಃ ಪ್ರಲಂಬನರಕಾವಪಿ । 

ವಾತಾಪಿಃ ಶತ್ರುತಪನಃ ಸದಶ್ಚಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ 2೯ 

ಗವಿಷ್ಠಶ್ಚ ವನಾಯುಶ್ಚ ದೀರ್ಥಜಿಹ್ಹಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ಅಸಂಖ್ಯೇಯಾಃ ಸೃೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಭಾರತ HAO 

ಏಕಾಕ್ಷ, ಮೃತಪ, ವೀರ, ಪ್ರಲಂಬ, ನರಕ, ವಾತಾಪಿ, ಶತ್ರುತಪನ, ಸದಶ್ವ, 
ಗವಿಷ್ಠ, ವನಾಯು, ದೀರ್ಫ್ಥಜಿಹ್ವ ಈ ಶೌರ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳು 
ಅವರು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಲೆಕ್ಕವೇ 
ಇಲ್ಲ. 

ಸಿಂಹಿಕಾ ಸುಪುವೇ ಪುತ್ರಂ ರಾಹುಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಕಸೂದನಮ್‌ ।ಟ 

ಸುಚಂದ್ರಂ ಚಂದ್ರಹರ್ತಾರಂ ತಥಾ ಚಂದ್ರವಿಮರ್ದನಮ್‌ 11೩೧॥।॥ 


ಸಿಂಹಿಕೆಯು ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರ ವೈರಿಯಾದ ರಾಹುವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸುಚಂದ್ರ, 
ಚಂದ್ರಹರ್ತಾ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರವಿಮರ್ದನ ಎಂಬ ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಪಡೆದಳು. 


ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವಂ ಕ್ರೂರಾಯಾಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮನಂತಕಮ್‌ । 

ಗಣಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ನಾಮ ರೌದ್ರಕರ್ಮಾರರಿಮರ್ದನಃ 11೩೨ 

ಕಾಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಕ್ರೂರಾ ಎಂಬುವಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರು 
ಅನಂತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಉಗ್ರಕರ್ಮರಾದ ಶತ್ರುಮರ್ದನರಾದ ಕ್ರೋಧವಶ ಎಂಬ 
ಗಣವು ಕ್ರೋಧಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯ ಮಕ್ಕಳು. 

ಅನಾಯುಪಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಚತ್ನಾರೋತಸುರಸತ್ತಮಾಃ । 

ಪ್ರಕ್ಷೋ ಬಲವೀರೌ ಚ ವೃತ್ರಶ್ಚೆವ ಮಹಾಸುರಃ HAA 

ಅನಾಯುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ನಾಲ್ವರು ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಅವರು ಪ್ರಕ್ಷರ, ಬಲ, 
ವೀರ ಮತ್ತು ವೃತ್ರಾಸುರ. 

ಕಾಲಾಯಾಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಪುತ್ರಾ: ಕಾಲಕಲ್ಯಾ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ | 

ಭುವಿ ಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವೇಷು ಪರಂತಪ 11೩೪॥ 


-582- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಾಲಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಯಮಕಲ್ಲರಾಗಿ, ಸಂಹಾರಕರಾಗಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ, ದಾನವರಲ್ಲಿಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಇರುವವರು. 


ವಿನಾಶನಶ್ಚ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕ್ರೊಧಹಂತಾ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ವಿವರ್ಧನ: ಕ್ರೋಧಶತ್ರುಃ ಕಾಲಕೇಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ‘HAHN 


ಕಾಲಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರಾದವರು, ವಿನಾಶನ, ಕ್ರೋಧ, 
ಕ್ರೋಧಹಂತಾ, ವಿವರ್ಧನ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಶತ್ರು ಎಂಬ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ 
ಮಹಾಸುರರು. 


ಅಸುರಾಣಾಮುಪಾಧ್ಯಾಯಶುಕ್ರಃ ಪುತ್ರಃ ಕವೇರಿತಿ । 
ಖ್ಯಾತಾಶ್ಚೋಶನಸಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚಶ್ವರೋ5ಸುರಯಾಜಕಾಃ WALI 


ಅಸುರರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಭೃಗುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಕವಿಯ 
ಮಕ್ಕಳು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ನಾಲ್ಕುಮಕ್ಕಳು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಸುರರಿಗೆ 
ಪುರೋಹಿತರು. 

ತ್ವಷ್ಟಾ5ರಸ್ತಥಾತ್ರಿಶ್ಚ ದ್ವಾವನ್ಯೌ ಭದ್ರಕರ್ಮಿಣೌ । 

ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರಭಾವನಾಃ 11೩೭1 

ಚಿಕ್ಕವನಾದ ತ್ವಷ್ಟೃ, ಅತ್ರಿ, ಮತ್ತಿಬ್ಬರು ಮಂಗಳಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವರು, 
ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಡುವವರು. 


ಇತ್ಯೇಷ ವಂಶಪ್ರಭವಃ ಕಥಿತಸ್ತೇ ತರಸ್ವಿನಾಮ್‌ । 
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಪುರಾಣೇ ಸಂಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ॥ಃ೩೮॥ 


ಇದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿನಾನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ವಂಶವಿಸ್ತಾರ. 
ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಏತೇಷಾಂ ಯದಪತ್ಯಂ ತು ನ ಶಕ್ಯಂ ತದಶೇಷತಃ । 
ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಮಹೀಪಾಲ ಗಣಭೂತಮನಂತಕಮ್‌ HAH 


ಸಂಭವಪರ್ವ -583- 
ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ಇವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಅವರು ಅನಂತ ಗಣರೂಪರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ತಾರ್ಕ್ಸ್ಸಶ್ಚಾರಿಷ್ಠನೇಮಿಶ್ಚ ತಥೈವ ಗರುಡಾರುಣೌ । 
ಆರುಣಿರ್ವಾರುಣಿಶ್ಚೆವ ವೈನತೇಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 1೪೦/1 


ತಾರ್ಕ್ವ, ಅರಿಷ್ಠನೇಮಿ, ಗರುಡ, ಅರುಣ, ಆರುಣಿ ಮತ್ತು ವಾರುಣಿ ಇವರು 
ವಿನತಾದೇವಿಯ ಮಕ್ಕಳು. 


ಶೇಷೋತನಂತೋ ವಾಸುಕಿಶ್ಚ ತಕ್ಪಕಶ್ಚ ಭುಜಂಗಮಃ । 


ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕುಲಿಕಶ್ಸೆವ ಕಾದ್ರವೇಯಾ ಇತಿ ಸ್ಥೃತಾಃ YO 

ಶೇಷ, ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಭುಜಂಗಮ, ಕೂರ್ಮ, ಕುಲಿಕ 
ಮೊದಲಾದವರು ಕದ್ರೂ ದೇವಿಯ ಮಕ್ಕಳು. 

ಭೀಮಸೇನೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಸುಪರ್ಣೋ ವರುಣಸ್ತಥಾ । 

ಗೋಪತಿರ್ಧ್ಯತರಾಷ್ಟಶ್ಚ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ 11೪೨1 

ಪತ್ರವಾನರ್ಕವರ್ಣಶ್ಚ ಪ್ರಯುತಶ್ಚೆವ ವಿಶ್ರುತಃ । 

ಭೀಮಶ್ಚಿತ್ರರಥಶ್ಚೆವ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವವಿದ್‌ ವಶೀ 11೪೩।! 

ತಥಾ ಶಾಲಿಶಿರಾ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಚತುರ್ದಶಃ । 

ಕಲಃ ಪಂಚದಶಶ್ವೆವ ನಾರದಶ್ಷೆವ ಷೋಡಶ: HPV 

ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಮೌನೇಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ 

ಅತಸ್ತ್ಯನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ 11೪೫। 


ಭೀಮಸೇನ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಸುಪರ್ಣ, ವರುಣ, ಗೋಪತಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, 
ಸೂರ್ಯವರ್ಚ, ಪತ್ರವಾನ್‌, ಅರ್ಕವರ್ಣ, ಪ್ರಯುತ, ಭೀಮ, ವಿಖ್ಯಾತನಾದ 
ಚಿತ್ರರಥ, ಸರ್ವವಿದ್‌, ವಶೀ, ಶಾಲಿಶಿರಾ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಕಲ, ಮತ್ತು 
ಹದಿನಾರನೆಯವರಾದ ನಾರದರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮುನಿದೇವಿಯ 


-584- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ದೇವಗಂಧರ್ವರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ಇನ್ನುಮುಂದೆ ಬೇರೆಯ 
ಮಕ್ಕಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಅನವದ್ಯಾಮನುವಶಾಮನೂನಾಮರುಣಾಂ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ಅನೂಪಾಂ ಸುಭಗಾಂ ಭಾಸೀಮಿತಿ ಪ್ರಾವಾ ವ್ಯಜಾಯತ (1೪೬॥ 


ಕಶ್ತಪರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪ್ರಾವಾದೇವಿಯು, ಅನವದ್ಕಾ , ಅನುವಶಾ, ಅನೂನಾ, 
ಅರುಣಾ, ಪ್ರಿಯಾ, ಅನೂಷಾ, ಸುಭಗಾ ಮತ್ತು ಭಾಸೀ ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 


ಸಿದ್ಧ ಪೂರ್ಣಶ್ಚ ವರ್ಹೀ ಚ ಪೂರ್ಣಾಶಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 


ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ರತಿಗುಣಃ ಸುಪರ್ಣಶ್ಚೆವ ಸಪ್ತಮಃ 11೪೭! 
ವಿಶ್ವಾವಸುಶ್ಚ ಭಾನುಶ್ಚ ಸುಚಂದ್ರೋ ದಶಮಸ್ತಥಾ । 
ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಪ್ರಾವೇಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೪೮॥ 


ಸಿದ್ಧ, ಪೂರ್ಣ, ವರೀ, ಮಹಾಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಪೂರ್ಣಾಶ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, 
ರತಿಗುಣ, ಏಳನೆಯವನಾದ ಸುಪರ್ಣ, ವಿಶ್ವಾವಸು, ಭಾನು, ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆಯವನಾದ 
ಸುಚಂದ್ರ. ಈ ದೇವಗಂಧರ್ವರು ಕಶ್ತಪರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪ್ರಾವಾದೇವಿಯ ಮಕ್ಕಳು. 


ಇಮಂ ತೃಪ್ಪಠಸಾಂ ವಂಶಂ ಪ್ರಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಅರಿಷ್ಟಾ ಸುಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವೀ ದೇವರ್ಷಿತಃ ಪುರಾ 11೪೯॥ 


ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಅರಿಷ್ಟಾದೇವಿಯು ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಮಪರಿಂದ 
ಅಪ್ಸರೆಯರನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ಅಲಂಬುಸಾ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ । 
ಅರುಣಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಚೈವ ರಂಭಾ ತದ್ದನ್ನನೋರಮಾ BO 


ಅಸಿತಾ ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸುವ್ರತಾ ಸುಭುಜಾ ತಥಾ । 
ಸುಪ್ರಿಯಾ ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಚ ಹಹಾ ಹುಹೂ । 
ತುಂಬುರುಶ್ಚೇತಿ ಚತ್ವಾರಃ ಸ್ಟೃತಾ ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಾಃ 11೫೧1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -585- 


ಅಪ್ಪರೆಯರಾದ ಅಲಂಬುಸಾ, ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ, ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣಾ, ತಿಲೋತ್ತಮಾ, 
ಅರುಣಾ, ರಕ್ಷಿತಾ, ಮನೋರಮೆಯಾದ ರಂಭೆ, ಅಸಿತಾ, ಸುಬಾಹು, ಸುವ್ರತಾ, 
ಸುಭುಜಾ, ಸುಪ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಸುಬಾಹು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಹಹಾ ಹುಹೂ ಮತ್ತು 
ತುಂಬುರು ಈ ನಾಲ್ಲರು ಗಂಧರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅರಿಷ್ಟಾದೇವಿಯ ಮಕ್ಕಳು. 


ಅಮೃತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಸ್ತಥಾ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಕಪಿಲಾಯಾಸ್ತು ಪುರಾಣೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಂಭವಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ 18೨1 


ಕಪಿಲಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗೋವುಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, 
ಅಪ್ಪರೆಯರು, ಮತ್ತು ಅಮೃತಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಯೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ 


ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಥಾವತ್‌ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತೋ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಾಂ ತಥಾ । 
ಭುಜಂಗಾನಾಂ ಸುಪರ್ಣಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ 11೫೩1 


ಗವಾಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 
ಆಯುಪ್ಯಕ್ಷೆವ ಪುಣ್ಯಶ್ಚ ಧನ್ಯ: ಶ್ರುತಿಸುಖಾವಹಃ | 
ಶ್ರೋತವ್ಯಶ್ಚೆವ ಸತತಂ ಶ್ರಾವ್ಯಶ್ಚೆವಾನಸೂಯತಾ HSVI 
ಗಂಧರ್ವರ, ಅಪ್ಪರೆಯರ, ಸರ್ಪಗಳ, ಪಕ್ಷಿಗಳ, ಅಸುರರ, ಗೋವುಗಳ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತರಾದ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಈ ವಂಶದ ಶ್ರವಣವು ಶ್ರುತಿಗೆ ಇಂಪಾಗಿದ್ದು, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ, ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಧನವನ್ನೂ ಕೊಡುವಂತಹುದು. ಇದು ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಕೇಳಬೇಕಾದದ್ದು. 
ಇಮಂ ತು ವಂಶಂ ನಿಯಮೇನ ಯಃ ಪಠೇತ್‌ 
ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದೇವಸನ್ನಿಧೌ | 
ಅಪತ್ಯಲಾಭಂ ಲಭತೇ ಚ ಪುಷ್ಕಳಂ 
ಶ್ರಿಯಂ ಯಶಂ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚ ಶೋಭನಾಂ ಗತಿಮ್‌ 11೫೫1! 


-586- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾತ್ಮರ ಈ ವಂಶವನ್ನುಯಾವನು ನಿಯಮದಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪುಷ್ಕಳವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 


ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಬುಷ್ಯಾದಿ ವಂಶಕಥನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಾ: ಪುತ್ರಾ ವಿದಿತಾಃ ಷಣ್ಣಹರ್ಷಯಃ । 
ಏಕಾದಶ ತಥಾ ರುದ್ರಾ: ಸ್ಮಾಣೋಶ್ಚೆವ ಹಿ ಮಾನಸಾಃ 11೧॥॥ 


ಷಣ್ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾನಸಪುತ್ರರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ಹಾಗೆಯೇ 
ಏಕಾದಶಾರುದ್ರರೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರು. 


ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಶರ್ವಶ್ಚ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 


ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುದ್ದ ಕ ಪಿನಾಕೀ ಚ ಪರಂತಪಃ 1೨1 
ದಹನಶ್ಚೇಶ್ವರಶ್ಚೆವ ಕಪಾಲೀ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ | 
(.ಸ್ಮಾಣುರ್ಭವಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ರುದ್ರಾ ಏಕಾದಶ ಸ್ನ ಕೃತಾಃ Hau 


ಮೃಗವ್ಯಾಧ, ಶರ್ವ, ನಿರೃತಿ, ಅಜೈಕಪಾತ್‌, ಅಹಿರ್ಬುಧ್ದ್ಯ , ಪಿನಾಕೀ, ದಹನ, 
ಈಶ್ವರ, ಕಪಾಲೀ, ಸ್ಥಾಣು, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಭವ ಇವರು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -58%. 


ಮರೀಚಿರಂಗಿರಾಥಾತ್ರಿಃ ಪುಲಸ್ಕಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ । 

ಷಡೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ 11೪॥| 

ಮರೀಚಿ, ಅಂಗಿರಸ, ಅತ್ರಿ, ಪುಲಸ್ಕ, ಪುಲಹ, ಕ್ರತು ಈ ಆರು ಜನ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಪುತ್ರರು. 

ತ್ರಯಸ್ತ್ಮಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಲೋಕೇ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶ್ರುತಾಃ । 

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುಚಥ್ಯಶ್ಚ ಸಂವರ್ತಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಾಃ 11೫1 

ಅಂಗಿರಸರ ಮಕ್ಕಳು ಸರ್ವಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಮೂವರು. ಅವರು 
ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಉಚಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂವರ್ತ ಎಂಬುವರು. 

ಅತ್ರೇಸ್ತು ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಮನುಜಾಧಿಪ । 

ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಃ ಸಿದ್ಧಾ ಶಾಂತಾತ್ಕಾನೋ ಮಹರ್ಷಯಃ Il 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅತ್ರಿಯಷಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ವೇದವಿದ್ದಾಂಸರೂ, ಶಾಂತಮನಸ್ಸುಳವರೂ, ಸಿದ್ಧರೂ ಆದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು. 

ರಾಕ್ಸಸಾಸ್ತು ಪುಲಸ್ವಸ್ಯ ವಾನರಾಃ ಕಿನ್ನರಾಸ್ತಥಾ | 

ಯಕ್ಚಾಶ್ಚ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರ ಹೃಪತ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೭11 

ಎಲೈ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಪುಲಸ್ನರ ಮಕ್ಕಳು ರಾಕ್ಷಸರು, 
ವಾನರರು, ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರು. 

ಪುಲಹಸ್ಯ ಸುತಾ ರಾಜನ್‌ ಶರಭಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ । 

ಸಿಂಹಾ ಕಿಂಪುರುಷಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾ ರೂಕ್ಲಾ ಈಹಾಮೃಗಾ ವೃಕಾಃ 11೮11 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಶರಭಗಳು, ಸಿಂಹಗಳು, ಕಿಂಪುರುಷಗಳು, ವ್ಯಾಘ್ರಗಳು, 
ಉಗ್ರವಾದ ಈಹಾಮೃಗಗಳು ಮತ್ತು ತೋಳಗಳು ಪುಲಹರ ಮಕ್ಕಳೆಂದು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಕ್ರತೋಃ ಕ್ರತುಸಮಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪತಂಗಸಹಚಾರಿಣಃ | 


ಎಶ್ರುತಾಸ್ತಿಹು ಲೋಕೇಷು ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ Tal 


-588- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕ್ರತುವಿಗೆ ಆತ್ಮಸಮಾನರಾದ ಸೂರ್ಯನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಸಂಚರಿಸುವ 
ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲೂಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣರಾದ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು. 


ಅಂಗುಷ್ಕಾದ್‌ ದಕ್ಷಿಣಾದ್‌ ದಕ್ಷ ಉತ್ಪನ್ನೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರಃ 11೧೦॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಮತ್ತು ಖಷಿಯಾದ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಕ್ಕಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠದಿಂದ 
ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ಮಹರ್ಷೇಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ವಾಮಾಂಗುಷ್ಕಾದಜಾಯತ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಶತಂ ಕನ್ಯಾಃ ಸ ಏವಾಜನಯನ್ನುನಿಃ Teel 


ಮಹರ್ಷಿಯಾದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವಾಮಾಂಗುಷ್ಕದಿಂದ 
ಜನಿಸಿದಳು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಮುನಿ ಸಮಾನನಾದ ಅವನು ಐವತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತನವದ್ಯಾಂಗ್ಯಃ ಕನ್ಯಾಃ ಕಮಲಲೋಚನಾಃ । 
ಪುತ್ರಿಕಾಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಷ್ಠ್ಟಪುತ್ರ: ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೧೨॥॥ 


ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕನ್ಯೆಯರೂ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವರು. ಮತ್ತು 
ಕಮಲನಯನೆಯರು. ಗಂಡುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತನ್ನ 
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 

ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಚೇಂದವೇ । 

ದಿವ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ 11೧೩1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹತ್ತು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಯಮಧರ್ಮನಿಗೂ, 
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಗೂ, ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೂ 
ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಧಾನದಿಂದ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. 


ನಾಮತೋ ಧರ್ಮಪತ್ನ ಸೌಃ ಕೀರ್ತೈಮಾನಾ ನಿಬೋಧ ಮೇ ॥ 
ಮೂರ್ತಿರ್ಲಕ್ಟ್ಮೀರ್ಧೃತಿರ್ಮೇಧಾ ಪುಷ್ಟಿ ಶ್ರದ್ದಾ ಕ್ರಿಯಾ ತಥಾ ॥॥೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -589- 


ಬುದ್ದಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಮತಿಶ್ಚೆವ ಪತ್ನೊ ೫ ಧರ್ಮಸ್ಯ ತಾ ದಶ । 
ಭಾರ್ಯಾ ಹ್ಯೇತಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಹಿತಾಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ek] 


ಯಮಧರ್ಮಪತ್ನಿಯರ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು - ಮೂರ್ತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, 
ಧೃತಿ, ಮೇಧಾ, ಪುಷ್ಟಿ, ಶ್ರದ್ಧಾ, ಕ್ರಿಯಾ, ಬುದ್ಧಿ, ಲಜ್ಞಾಮತ್ತು ಮತಿ ಈ ಹತ್ತುಜನರು 


ಧರ್ಮರಾಜನ ಪತ್ನಿಯರು. ಇವರು ಯಮಧರ್ಮನ ಪತ್ನಿಯರಾಗಬೇಕೆಂದು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧಾರಮಾಡಿದ್ದರು. 


ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಸೋಮಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೋ ಲೋಕಪರಿಶ್ರುತಾಃ । 
ಕಾಲಸ್ಯ ನಯನೇ ಯುಕ್ತಾ ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯಃ ಶುಚಿವ್ರತಾಃ 11೧೬॥॥ 


ಸರ್ವಾ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಿನ್ಯೋ ಲೋಕಯಾತ್ರಾವಿಧೌ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ಪಿತಾಮಹೋ ಮುನಿರ್ದೇವಃ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ 11೧೭। 


ಚಂದ್ರನ ಪತ್ನಿಯರು ಲೋಶಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳುಮಂದಿ. ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 
ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಅವರೆಲ್ಲರೂ ಧಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು. 
ಎಲ್ಲರೂ ನಕ್ಬತ್ರದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. ಮತ್ತು ಲೋಕಯಾತ್ರೆಗೆ 
ಸಹಕಾರಿಗಳಾದವರು. ಯಷಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಕ್ಕಳು ಕಾಶ್ಯಪರು. ಅವರೂ 
ಒಬ್ಬಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು. 

ಬ 

ತಸ್ಯಾಷ್ಟೌ ವಸವಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇಷಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಮ್‌ । 

ಧರೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಆಪಶ್ವೆವಾನಿಲೋತನಲಃ 11೧೮॥ 

ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋತಷ್ಟಾಎವಿತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ । 

ಧೂಮ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಧರಃ ಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸುತೋ ಧ್ರುವಃ ॥೧೯॥ 

ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಪುತ್ರರು. ಅವರ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. 
ಧರ, ಧ್ರುವ, ಸೋಮ, ಆಪ, ಅನಿಲ, ಅನಲ, ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾಸ ಇವರು 
ಅಷ್ಟವಸುಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಇತರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ 
ಒಬ್ಬಳಾದ ಧೂಮ್ರ ಎಂಬುವಳ ಪುತ್ರ ಧರ. ಬ್ರಹ್ಮಜಾ ಎಂಬುವಳ ಮಗ ಧ್ರುವ. ` 

ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಮನಸ್ಸಿನ್ಯಾಃ ಶ್ಷಸಾಯಾಃ ಶ್ವಸನಸ್ತಥಾ । 

ರಸಾಯಾಶ್ಚ ರಸಃ ಪುತ್ರಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಯಾ ಹುತಾಶನಃ moo 


-590- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮನಸ್ವಿನಿ ಎಂಬುವಳ ಪುತ್ರ ಚಂದ್ರ, ಶಸಾ ಎಂಬುವಳ ಪುತ್ರ ಶಸನ. ರಸಾ 
''ಎಂಬುವಳ ಪುತ್ರ ರಸ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾ ಎಂಬುವಳ ಪುತ್ರ ಹುತಾಶನ. 


ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಾಯಾ: ಸುತೌ ಸ್ಕೃತೌ । 


ಧರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದ್ರವಿಣೋ ಹುತಹವ್ಯವಹಸ್ತಥಾ (1೨೧॥ 


ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾಸ ಇವರಿಬ್ಬರು ಪ್ರಭಾಸಾ ಎಂಬುವಳ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರು. ಧರನಿಗೆ ದ್ರವಿಣ ಮತ್ತು ಹುತಹವ್ಯವಹ ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು. 


ನ್‌ 
ಆಪಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈತಂಡ್ಯ: ಶ್ರಮಃ ಶಾಂತೋ ಮುನಿಸ್ತಥಾ । 
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್‌ ಕಾಲೋ ಲೋಶಪ್ರಕಾಲನಃ 11೨೨1 


ವೈತಂಡ್ಯ, ಶ್ರಮ, ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಮುನಿ ಇವರು ಆಪ ವಸುವಿನ ಮಕ್ಕಳು. 
ಲೋಕವನ್ನು ಕಂಪಿಸುವ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಕಾಲನು ಧ್ರುವನ ಪುತ್ರ. 


ಸೋಮಸ್ಯ ತು ಸುತೋ ವರ್ಚಾ ವರ್ಚಸ್ಸೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ಟ 
ಮನೋಹರಾಯಾಃ ಶಿಶಿರಃ ಪ್ರಾಣೋ5ಥ ರಮಣಸ್ತಥಾ 11೨೩।। 


ಸೋಮನ ಮಗ ಎಲ್ಲರ ವರ್ಚಸ್ಸಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ವರ್ಚ ಎಂಬುವನು. 
ಮನೋಹರ ಎಂಬುವಳಿಗೆ ಶಿಶಿರ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ರಮಣ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು. 


ಅಷ್ಟಃ ಸುತಃ ಸೃತೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶ್ರುತಃ ಶಾಂತಸ್ತಥಾ ಮುನಿಃ । 
ಅಗ್ನೇಃ ಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರಶ್ಚ ಶ್ರಿಮಾಂಛರವಣಾಲಯಃ 11೨೪॥ 


ಅಹನ್ನಾಮಕ ವಸುವಿನ ಪುತ್ರರು ಜ್ಯೋತಿ, ಶ್ರುತ, ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಮುನಿ 
ಎಂಬುವರು. ಶರವಣಭವನಾದ ಷಣ್ಮುಖನೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿಯ ಪುತ್ರ. 


ತಸ್ಯ ಶಾಖೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನೈಗಮೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠತಃ । 
ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ತನ್ಯಪಾನೇನ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಟೃತಃ 11೨೫॥॥ 


ಕುಮಾರನಿಗೆ ಶಾಖಾ, ವಿಶಾಖ ಮತ್ತು ನೈಗಮೇಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು. 
ಆರು ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಸ್ತನ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಎಂದೂ 
ಹೆಸರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -591- 
ಅನಿಲಸ್ಯ ಶಿವಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ ಪುರೋಜವಃ । 
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಶ್ಸೆವ ದ್ದೌ ಪುತ್ರಾವನಿಲಸ್ಯ ತು 11೨೬॥। 
ಅನಿಲನ ಭಾರ್ಯೆ ಶಿವಾ. ಅವನಿಗೆ ಪುರೋಜವ, ಅವಿಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಗತಿ ಎಂಬ 

ಮೂರುಮಕಳು. 
ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯ ವಿದುಃ ಪುತ್ರಮೃಷಿಂ ನಾಮ್ನಾ ತು ದೇವಲಮ್‌ । 
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ದೇವಲಸ್ಕಾಪಿ ಕ್ಹಮಾವಂತೌ ಮನೀಷಿಣೌ 11೨೭1! 
ಪ್ರತ್ಯೂಷನ ಪುತ್ರರು ದೇವಲಯಷಿಗಳು. ದೇವಲರಿಗೂ ಸಹ ಕ್ಹಮಾಶೀಲರೂ 

ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಗಳೂ ಆದ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು. 
ಬೃಹಸ್ಟತೇಸ್ತು ಭಗಿನೀ ವರಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ । 
ಯೋಗಸಿದ್ದಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಸಕ್ತಾ ವಿಚರತ್ಯುತ 11೨೮॥ 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ತಂಗಿಯು ರೂಪವತಿಯಾಗಿದ್ದು ಯೋಗಸಿದ್ಧಳಾಗಿ 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನುತಾಳಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾಸಂಚರಿಸಿದಳು. 
ಪ್ರಭಾಸಸ್ಯ ತು ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ವಸೂನಾಮಷ್ಠಮಸ್ಯ ತು । 
ವಿಶಕರ್ಮಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಜಜ್ಞೇ ಶಿಲ್ಪವಿದಾಂ ವರಃ 1೨೯ 
ಎಂಟನೆಯ ವಸುವಾದ ಪ್ರಭಾಸನ ಮಗ ಶಿಲ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ. 
ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಲಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಚ ವರ್ಧಕಿಃ | 
ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತಾ ಶಿಲವತಾಂ ವರಃ 
ಅವನು ಸಹಸ್ರಾರು ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು. ದೇವತೆಗಳ ಬಡಗಿ. ಎಲ್ಲಾ 
ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಶಿಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 


HAO 


ಯೋ ದಿವ್ಯಾನಿ ವಿಮಾನಾನಿ ದೇವತಾನಾಂ ಚಕಾರ ಹ | 
ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಲೋಪಜೀವಂತಿ ತಸ್ಯ ಶಿಲ್ಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 
ಪೂಜಯಂತಿ ಚ ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಮವ್ಯಯಮ್‌ 11೩೧ 


-592- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ದೇವತೆಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 
ಆ ಮಹಾನುಭಾವನ ಶಿಲ್ಪವಿದ್ಯೆಯ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನುಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಗುಣಗಳ ಚ್ಯುತಿಯನ್ನುಹೊಂದದ ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಸ್ತನಂ ತು ದಕ್ಷಿಣಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮ: । 
ನಿಸೃತೋ ಭಗವಾನ್‌ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಃ । 
ತ್ರಯಸ್ತಸ್ಯ ವರಾಃ ಪುತ್ರಾಃ: ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಾಃ 11೩.೨11 


ಪುರುಷರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಭಗವಾನ್‌ ಧರ್ಮನು ಸರ್ವಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ದಕ್ಷಿಣ ಸ್ತನವನ್ನು ಬೇಧಿ 
ಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮನೋಹರರಾದ ಮೂವರು 
ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪುತ್ರರು. 


ಶಮಃ ಕಾಮಶ್ಚ ಹರ್ಷಶ್ಚ ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾಃ । 
ಕಾಮಸ್ಯ ತು ರತಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ಶಮಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿರಂಗನಾ 11೩೩11 


ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಅವರ ಹೆಸರು ಶಮ, ಕಾಮ 
ಮತ್ತು ಹರ್ಷ ಎಂದು. ಕಾಮನ ಪತ್ನಿಯು ರತಿ. ಶಮನ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿ. 


ನಂದೀ ತು ಭಾರ್ಯಾ ಹರ್ಷಸ್ಯ ಯತ್ರ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । 
ಮರೀಚೇಃ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಪುತ್ರ: ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುರಾಸುರಾಃ । 

ಜಜ್ಜಿಧೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಸ್ತು ಸಃ AVI 
ಹರ್ಷನ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ನಂದೀ. ಇವರಲ್ಲಿ ಲೋಕವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ. 


ಮರೀಚಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಜನಿಸಿದರು. 
ಎಲೈ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಕಾಶ್ಯಪರು ಎಲ್ಲ ಜೀವರಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ರಿಸ್ಥಾನರಾದವರು. 


ತ್ವಾಪ್ಟೀ ತು ಸವಿತುರ್ಭಾರ್ಯಾ ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀ ॥ 

ಅಸೂಯತ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸಾರಂತರಿಕ್ದೇಶಶ್ಚಿನಾವುಭೌ EET 

ಸವಿತೃವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತ್ವಾಪ್ಟಿಯು ಹೆಣ್ಣು ಕುದುರೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಶ್ಲಿನಿದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -593- 


ದ್ವಾದಶೈವಾದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾಃ ಶಕ್ರಮುಖ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ । 
ತೇಷಾಮವರಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯತ್ರ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ WALI 


ಅದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡೇ ಮಂದಿ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ 
ಅವರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನುಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳೂ ಆಧರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. 


ತ್ರಯಸ್ವಿಂಶತ ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಾಸ್ತೇಷಾಮಹಂ ತವ । 
ಅನ್ಹಯಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಕ್ಚೈಶ್ಚ ಕುಲತೋ ಗಣ: 11೩೭1 


ಈ ಮೂವತ್ತೂರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೇ (ಪ್ರಧಾನರಾದ) ದೇವತೆಗಳು. ಅವರ ವಂಶವನ್ನು 
ಕುಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ, ಗಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು 
ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ರುದ್ರಾಣಾಮಪರಂ ಪಕ್ಷಂ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಮರುತಾಂ ತಥಾ । 
ವಸೂನಾಂ ಭಾರ್ಗವಂ ವಿದ್ಯಾದ್‌ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಂಸ್ರಥೈವ ಚ... ॥೩೮॥ 


ಏಕಾದಶರುದ್ರರು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಸಾಧ್ಯರು, 
ಮರುತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವಸುಗಳು ಹಾಗೇ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಭಾರ್ಗವರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ 
ಸೇರಿದವರು. 

ವೈನತೇಯಸ್ತು ಗರುಡೋ ಬಲವಾನರುಣಸ್ತಥಾ । 

ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಆದಿತ್ಯೇಷ್ಟೇವ ಗಣ್ಯತೇ । 

ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾನ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವೌಷಧ್ಯಸ್ತಥಾ ಪಶೂನ್‌ 11೩೯ 

ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನೂ ಅರುಣನೂ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳೂ ಆದಿತ್ಯರ 
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಗುಹ್ಯಕರು, ಎಲ್ಲಾಓಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಪಶುಗಳು 
ಅಶಿನಿದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆಂದು ತಿಳಿ. 

ಏಷ ದೇವಗಣಾ ರಾಜನ್‌ ಕೀರ್ತಿತಾಸ್ತೇ5ನುಪೂರ್ವಶಃ | 

ಯಂ ಕೀರ್ತಯಿತ್ವಾ ಮನುಜಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಛತೇ ॥೪೦॥ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಇದು ದೇವತೆಗಳ ಗಣ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಇದನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ 
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ 
ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


-594- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಯಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನಿಃಸ್ಛತೋ ಭಗವಾನ್‌ ಭೃಗುಃ । 
ಭೃಗೋಃ ಪುತ್ರಃ ಕವಿರ್ವಿದ್ದಾನ್‌ ಶುಕ್ರಃ ಕವಿಸುತಃ ಸ್ಥ ಕೃತಃ WYO 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಭೃಗುಯಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಹೃದಯವನ್ನು 
ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. ಭೃಗುಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಖ್ಯಾತರಾದ ಕವಿಗಳು ಕವಿಯ 
ಮಕ್ಕಳು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕಾವ್ಯ ಎಂದೂ ಹೆಸರು. 


ತೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ವರ್ಷಾವರ್ಷೇ ನಯಾನಯೇ । 


ಸ್ವಯಂಭುವಾ ನಿಯುಕ್ತಃ ಸನ್‌ ಭುವನಂ ಪರಿಧಾವತಿ 11೪೨। 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಮೂರುಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರೆಯನ್ನುನಡೆಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, 
ಮಳೆ ಮತ್ತು ಬರ ಹಾಗೆಯೇ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿ 


ಪತಿಗಳಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಲೋಕದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ದೈೆತ್ಯಾನಾಮಭವದ್‌ ಗುರುಃ 1 
ಸುರಾಣಾಂ ಚಾಹಿತೇ ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯತವ್ರತಃ 11೪೩ 


ಯೋಗಾಚಾರ್ಯರೂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಅವರು ದೈತ್ಯರಿಗೆ 
ಗುರುಗಳಾದರು. ಅವರು ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠರಾಗಿ, ವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಅಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಿಯುಕ್ತೇ ಗುರುಣಾ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾಯ ಭಾರ್ಗವೇ । 
ಅನ್ಯಮುತ್ಟಾದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಂ ಭೃಗುರನಿಂದಿತಮ್‌ Dad 


ಭೃಗುಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಜಗತ್ತಿನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು 
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು, ಭೃಗುಯಷಿಗಳು 
ದೋಷರಹಿತನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದರು. 

ಚ್ಯವನಂ ದೀಪ್ರತಪಸಂ ಧರ್ಮಾತ್ಕ್ಮಾನಮತೀಂದ್ರಿಯಮ್‌ | 

ಯಃ ಸ ರೋಷಾಚ್ಚ್ಯುತೋ ಗರ್ಭಾತ್‌ ಮಾತುಃ ಕ್ಲೇಮಾಯ ಭಾರತ ॥ 

ಅವರೇ ದೀಪ್ಪ ತಪಸ್ಸುಳ್ಳ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಚ್ಯವನರು. 


ಅವರು ರೋಷದಿಂದ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ತಾಯಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -595- 


ಆರುಷೀ ತು ಮನೋಃ ಕನ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮನೀಷಿಣಃ । 


ಔರ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಖುಷಿಃ ಪುತ್ರ ಊರುಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಿನಿರ್ಗತಃ IVI 


ಆ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಚ್ಯವನರ ಪತ್ನಿಯು ಮನುವಿನ ಮಗಳಾದ ಆರುಷೀ 
ಎಂಬುವಳು. ಅವಳ ಪುತ್ರರಾದ ಔರ್ವಯಷಿಗಳು ಅವಳ ತೊಡೆಯನ್ನು ಬೇಧಿ 
ಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದವರು. 


ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಬಾಲ ಏವ ಗುಣೈೆರ್ಯತಃ | 
ಯಚೀಕಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಜಮದಗ್ಗಿಸ್ತ ಸತೋತಭವತ್‌ 11೪೭! 


ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರೂ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಅವರು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ 
ಬಹಳಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಯಚೀಕರು. ಖಚೀಕರ ಪುತ್ರರು 
ಜಮದಗ್ಗಿ ಯಷಿಗಳು. 

ಜಮದಗ್ಗೇಸ್ತು ಚತ್ಹಾರ ಆಸನ್‌ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ರಾಮಸ್ತೇಷಾಂ ಜಘನ್ಯೋ5ಭೂದಜಫನೈ ರ್ಗುಣೈರ್ವ್ವತಃ 11೪೮1 

ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಜಮದಗ್ಗಿಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ವರು ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದ 
ಪರಶುರಾಮನು ಅನೇಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸರ್ವಶಾಸ್ಟಾಸ್ತಕ್ಕುಶಲಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಂತಕರೋ ಬಲೀ । 

ಔರ್ವಸ್ಯಾಸೀತ್‌ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಮದಗ್ನಿಪುರೋಗಮಮ್‌ 11೪೯! 

ಪರಶುರಾಮನು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಶಸ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲನಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತು 
ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದನು. ಔರ್ವಜುಷಿಗಳಿಗೆ 
ಜಮದಗ್ನಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ನೂರು ಮಕ್ಕಳಾದರು, 

ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಭೂವುರ್ಭುವಿ ಭೂಸುರಾಃ | 

ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ ಸ್ಪನ್ಯ್‌ ಯಯೋಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವೈ ಜಗತ್‌ 


ಆ ನೂರುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮ ಹ್ಹಣರಾಗಿದ್ದರು. ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ ಲೋಕಧಾರಕರಾದ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಪುತ್ರರಾದರು. 


HON 


-596- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲೋಕೇ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಚರತೋ ಮನುನಾ ಸಹ । 
ತಯೋಸ್ತು ಭಗಿನೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪದ್ಮಗೃಹಾ ಶುಭಾ HBO 


ಅವರ ಹೆಸರು ಧಾತಾ ಮತ್ತು ವಿಧಾತಾ ಎಂದು. ಅವರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಮನುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವವರು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಅಕ್ಕನಾಗಿ 
ಪದ್ಧಾಲಯಳಾದ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಜನಿಸಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಮಾನಸಾ: ಪುತ್ರಾ ಯೇ ಚಾಶ್ಚಾ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣಃ । 
ವರುಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತು ಶಕ್ರದೇವೀ ವ್ಯಜಾಯತ 11೫೨॥। 


ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಾನಸಪುತ್ರರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಅಶ್ವಗಳು. ವರುಣನ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪತ್ತಿಯಾದ ಶಕ್ರದೇವಿಯು ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಶತಂ ವಿದ್ಧಿ ಸುರಾಂ ಚಾಸುರನಂದಿನೀಮ್‌ । 
ಪ್ರಜಾನಾಮನ್ನಕಾಮಾನಾಮನ್ಯೋನ್ಯಪರಿಭಕ್ಬಣಾತ್‌ । 
ಅಧರ್ಮಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಃ ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶನಃ BAN 


ಅವರಿಗೆ ನೂರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಂದು ತಿಳಿ. ಅಸುರರಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡುವ ಮದ್ಯದ ದೇವತೆಯಾದ ವಾರುಣೀ ಎಂಬುವಳೂ ಅವರ ಮಗಳು. 
ಅನ್ನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರಜೆಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಭಕ್ಷಣೆ 
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಅಧರ್ಮನು 
ವಾರುಣೀ ಮಗ. ಅವನು ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಕನಾದವನು. 


ತಸ್ಯಾಪಿ ನಿರೃತಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ನೈರೃತಾ ಯೇ ತು ರಾಕ್ಸಸಾಃ । 
ಘೋರಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ಟ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾಃ ಸದಾ । 
ಭಯೋ ಮಹಾಭಯತಕ್ಹೆವ ಮೃತ್ಯುರ್ಭೂತಾಂತಕಸ್ತಥಾ 11೫೪1 


ಅಧರ್ಮನ ಪತ್ನಿ ನಿರೃತಿ. ನಿರೃತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಘೋರವಾದ ಮೂರು ರಾಕ್ಷಸರು. 
ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಪಕರ್ಮದಲ್ಲಿನಿರತರಾದವರು. ಅವರ ಹೆಸರು, ಭಯ, 
ಮಹಾಭಯ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ಎಂದು. ಈ ಮೃತ್ಯುವು ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಕನಾದವನು. 


ನ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಶಶ್ಚಿದಸ್ತಂತಕಸ್ತು ಸಃ । 
ಶ್ಯೇನಾಂ ಕ್ರೌಂಚೀಂ ಚ ಭಾಸೀಂ ಚ ದೃತರಾಷ್ಟೀಮಥೋ ಶುಕೀಮ್‌ ॥1೫೫॥1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -597- 


ತಾಮ್ರಾಠಪಿ ಸುಷುವೇ ಕನ್ಯಾಃ ಪಂಚೈತಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ । 
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ವಿಖ್ಯಾತೌ ಗರುಡಾರುಣೌ CNT 


ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಲೀ, ಮಕ್ಕಳಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಮುಗಿಸುವವನು. ಕಾಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತಾಮ್ರೆಯು, ಶ್ಲೇನೀ (ಶ್ಯೇನಾ) ಕ್ರೌಂಚೀ, 
ಭಾಸೀ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೀ, ಮತ್ತು ಶುಕೀ ಎಂಬ ಐದು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ವಿನತೆಗೆ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಗರುಡ ಮತ್ತು ಅರುಣ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು. 


ಭಾರ್ಯಾತರುಣಸ್ಯ ಶ್ಯೇನೀ ತು ವೀರ್ಯವಂತೌ ಮಹಾಬಲೌ । 
ಸಂಪಾತಿಂ ಜನಯಾಮಾಸ ತಥೈವ ಚ ಜಟಾಯುಷಮ್‌ 11೫೭! 


ಅರುಣನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಶ್ಯೇನಿಯು ವೀರ್ಯವಂತರೂ, 
ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಸಂಪಾತಿ ಮತ್ತು ಜಟಾಯು ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 

ಭಾರ್ಯಾ ಗರುತ್ನತಶ್ವೈವ ಭಾಸೀ ಕ್ರೌಂಚೀ ತಥಾ ಶುಕೀ | 

ಚತುರ್ಥೀ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಚ ತಾಸ್ಥಪತ್ಯಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ 11೫೮॥॥ 

ಭಾಸೀ, ಕ್ರೌಂಚೇ, ಶುಕೀ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೀ ಇವರು ಗರುಡನ ಪತ್ನಿಯರು. 
ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಉಲೂಕಾನ್‌ ಸುಷುವೇ ಕ್ರೌಂಚೀ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್‌ ವ್ಯಜಾಯತ 1 

ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾಂಶ್ಚ ಗೃಧ್ರಾಂಶ್ಚ ಜನಯಾಮಾಸ ತೇಜಸಾ HAE 

ಕ್ರೌಂಚಿಯು ಗೂಬೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. ಭಾಸಿಯು ಭಾಸಾ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. ಶ್ಯೇನಿಯು ತನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಿಡುಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹದ್ದುಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಾಗಿ 
ಪಡೆದಳು. 

ಧೃತರಾಷ್ಟೀ ತು ಹಂಸಾಂಶ್ಚ ಕಲಹಂಸಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಚಕ್ರವಾಕಾಂಶ್ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಸಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ WON 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಧೃತರಾಷ್ಟಿಯಾದರೋ ಹಂಸಗಳನ್ನೂ 
ಎಲ್ಲಾಕಲಹಂಸಗಳನ್ನೂ ಚಕ್ರವಾಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


-596- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲೋಕೇ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಚರತೋ ಮನುನಾ ಸಹ । 
ತಯೋಸ್ತು ಭಗಿನೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪದ್ಧಗೃಹಾ ಶುಭಾ HOI 


ಅವರ ಹೆಸರು ಧಾತಾ ಮತ್ತು ವಿಧಾತಾ ಎಂದು. ಅವರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಮನುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವವರು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಅಕ್ಕನಾಗಿ 
ಪದ್ಧಾಲಯಳಾದ ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಜನಿಸಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಮಾನಸಾ: ಪುತ್ರಾ ಯೇ ಚಾಶ್ಚಾ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣಃ । 
ವರುಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತು ಶಕ್ರದೇವೀ ವ್ಯಜಾಯತ ॥೫೨॥ 


ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಾನಸಪುತ್ರರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಅಶ್ವಗಳು. ವರುಣನ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪತ್ನಿಯಾದ ಶಕ್ರದೇವಿಯು ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ತಸ್ಯಾಃ: ಪುತ್ರಶತಂ ವಿದ್ಧಿ ಸುರಾಂ ಚಾಸುರನಂದಿನೀಮ್‌ । 
ಪ್ರಜಾನಾಮನ್ನಕಾಮಾನಾಮನ್ಯೋನ್ಯಪರಿಭಕ್ಷಣಾತ್‌ । 
ಅಧರ್ಮಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಃ ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶನಃ 11೫೩ 


ಅವರಿಗೆ ನೂರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಂದು ತಿಳಿ. ಅಸುರರಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡುವ ಮದ್ಯದ ದೇವತೆಯಾದ ವಾರುಣೀ ಎಂಬುವಳೂ ಅವರ ಮಗಳು. 
ಅನ್ನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರಜೆಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಭಕ್ಷಣೆ 
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಅಧರ್ಮನು 
ವಾರುಣೀ ಮಗ. ಅವನು ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಕನಾದವನು. 


ತಸ್ಯಾಪಿ ನಿರೃತಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ನೈರೃತಾ ಯೇ ತು ರಾಕ್ಷಸಾಃ | 
ಘೋರಾಸ್ತಸ್ಕಾಸ್ತಯ: ಪುತ್ರಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾಃ ಸದಾ । 
ಭಯೋ ಮಹಾಭಯತ್ಚೆವ ಮೃತ್ಯುರ್ಭೂತಾಂತಕಸ್ತಥಾ 11೫೪॥। 


ಅಧರ್ಮನ ಪತ್ನಿ ನಿರೃತಿ. ನಿರೃತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಘೋರವಾದ ಮೂರು ರಾಕ್ಷಸರು. 
ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಪಕರ್ಮದಲ್ಲಿನಿರತರಾದವರು. ಅವರ ಹೆಸರು, ಭಯ, 
ಮಹಾಭಯ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ಎಂದು. ಈ ಮೃತ್ಯುವು ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಕನಾದವನು. 


ನ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಕಶ್ಲಿದಸ್ಯಂತಕಸ್ತು ಸಃ । 
ಶ್ಯೇನಾಂ ಕ್ರೌಂಚೀಂ ಚ ಭಾಸೀಂ ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟೀಮಥೋ ಶುಕೀಮ್‌ ॥೫೫॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -597- 


ತಾಮ್ರಾತಪಿ ಸುಷುವೇ ಕನ್ಯಾಃ ಪಂಚೈತಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ । 
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ವಿಖ್ಯಾತೌ ಗರುಡಾರುಣೌ BLN 


' ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಲೀ, ಮಕ್ಕಳಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಮುಗಿಸುವವನು. ಕಾಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತಾಮ್ರೆಯು, ಶ್ವೇನೀ (ಶ್ಯೇನಾ) ಕ್ರೌಂಚೀ, 
ಭಾಸೀ, ದೃತರಾಷ್ಟ್ರೀ, ಮತ್ತು ಶುಕೀ ಎಂಬ ಐದು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಎನತೆಗೆ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಗರುಡ ಮತ್ತು ಅರುಣ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು. 


ಭಾರ್ಯಾರರುಣಸ್ಯ ಶ್ಯೇನೀ ತು ವೀರ್ಯವಂತೌ ಮಹಾಬಲೌ । 
ಸಂಪಾತಿಂ ಜನಯಾಮಾಸ ತಥೈವ ಚ ಜಟಾಯುಷಮ್‌ 11೫೭! 


ಅರುಣನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಶ್ಯೇನಿಯು ವೀರ್ಯವಂತರೂ, 
ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಸಂಪಾತಿ ಮತ್ತು ಜಟಾಯು ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 

ಭಾರ್ಯಾ ಗರುತ್ಮತಶ್ವವ ಭಾಸೀ ಕ್ರೌಂಚೀ ತಥಾ ಶುಕೀ । 

ಚತುರ್ಥೀ ಧೃತರಾಷ್ಟೀ ಚ ತಾಸ್ವಪತ್ಯಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ HBC 

ಭಾಸೀ, ಕ್ರೌಂಚೀ, ಶುಕೀ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೀ ಇವರು ಗರುಡನ ಪತ್ನಿಯರು. 
ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಉಲೂಕಾನ್‌ ಸುಷುವೇ ಕ್ರೌಂಚೀ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್‌ ವ್ಯಜಾಯತ । 

ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾಂಶ್ಚ ಗೃಧ್ರಾಂಶ್ಚಜನಯಾಮಾಸ ತೇಜಸಾ 11೫೯ 

ಕ್ರೌಂಚಿಯು ಗೂಬೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. ಭಾಸಿಯು ಭಾಸಾ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. ಶ್ಯೇನಿಯು ತನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಿಡುಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹದ್ದುಗಳನ್ನುಮಕ್ಕಳಾಗಿ 
ಪಡೆದಳು. 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೀ ತು ಹಂಸಾಂಶ್ಚ ಕಲಹಂಸಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಚಕ್ರವಾಕಾಂಶ್ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಸಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ 11೭೦॥॥ 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಿಯಾದರೋ ಹಂಸಗಳನ್ನೂ 
ಎಲ್ಲಾಕಲಹಂಸಗಳನ್ನೂ ಚಕ್ರವಾಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


-598- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶುಕೀ ವಿಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಶುಕಾನೇವ ಯಶಸ್ವಿನೀ | 
ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಾ LOI 


ಎಲ್ಫೆ ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಸಂಪೆನ್ಗಳಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಭರಿತಳಾದ, 
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಶುಕಿಯು ಗಿಳಿಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ತತಃ ಕ್ರೋಧವಶಾ ನಾಮ ವಿಜಜ್ಞೇ ಹ್ಯಾತ್ಸಸಂಭವಾನ್‌ । 
ಮೃಗೀಂ ಚ ಮೃಗಮಂದ್ರಾಂ ಚ ಹರೀಂ ಭದ್ರಮದಾಮಪಿ 11೬ ೨॥॥ 


ಮಾತಂಗೀಮಪಿ ಶಾರ್ದೂಲೀಂ ಶ್ವೇತಾಂ ಸುರಭಿಮೇವ ಚ । 
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುರಸಾಂ ವ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ WLAN 


ಅನಂತರ ಕ್ರೋಧವಶಾ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯು ತನಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವರು ಮೃಗೀ, ಮೃಗಮಂದ್ರಾ, ಹರೀ, ಭದ್ರಮದಾ, 
ಮಾತಂಗೀ, ಶಾರ್ದೂಲೀ, ಶ್ವೇತಾ, ಸುರಭಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಳಾದ 
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಸುರಸಾ. 


ಅಪತ್ಯಂ ತು ಮೃಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃಗ್ಯಾ ನರವರಾತ್ಮಜ । 

ಯಕ್ಸಾಶ್ಚ ಮೃಗಮಂದ್ರಾಯಾಃ ಸೃಮರಾಶ್ಚಮರಾ ಅಪಿ 11೬೪॥ 

ಎಲೈ ರಾಜಕುಮಾರನೇ ಎಲ್ಲಾ ಮೃಗಗಳೂ ಮೃಗಿಯ ಮಕ್ಕಳು. ಕರಡಿಗಳು, 
ಗವಯಗಳು, ಮತ್ತು ಚಮರೀಮೃಗಗಳು ಮೃಗಮಂದ್ರಾ ಎನ್ನುವಳ ಮಕ್ಕಳು. 


ತತಸ್ವೈರಾವತಂ ನಾಗಂ ಜಜ್ಞೇ ಭದ್ರಮದಾ ಸುತಮ್‌ । 
ಐರಾವತಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾ ದೇವನಾಗೋ ಮಹಾಗಜಃ 11೭೫। 


ಭದ್ರಮದೆಯು ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಭದ್ರಮದೆಗೆ 
ದೇವಲೋಕದ ಮಹಾಗಜವೆನಿಸಿದ ಆನೆಯು ಮಗನಾದನು. 


ಹರ್ಯಾಶ್ಚ ಹರಯೋತಪತ್ಯಂ ವಾನರಾಶ್ಚ ಮನಸ್ವಿನಃ । 
ಗೋಲಾಂಗೂಲಾಶ್ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಹರೀಸುತಾಃ WEL 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಹರೀ ಎಂಬುವಳ ಮಕ್ಕಳು. ಹರಿಗಳು 
(ಕಪಿವಿಶೇಷ) ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ವಾನರರು, ಮತ್ತು ಗೋಲಾಂಗೂಲಗಳು 
(ಕಪಿವಿಶೇಷ) ಇವರನ್ನು ಹರಿಯ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -599- 


ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ತಥ ಶಾರ್ದೂಲೀ ಸಿಂಹಾನ್‌ ವ್ಯಾಘ್ರಾಂಶ್ಚ ಭಾರತ । 

ದ್ವೀಪಿನಶ್ಚ ಮಹಾಸತ್ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನೇವ ನ ಸಂಶಯಃ 11೬೭! 

ಅನಂತರ ಶಾರ್ದೂಲಿಯು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸಿಂಹಗಳನ್ನೂ, ವ್ಯಾಘ್ರಗಳನ್ನೂ, 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠವಾದ ದ್ವೀಪಿ ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. (ದೇಹದಲ್ಲಿ 
ಅಡ್ಡದಾದ ನೂರಾರು ಕಪ್ಪುರೇಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಬೃಹದ್ಗಾತ್ರದ ಶಾರ್ದೂಲಗಳೇ 
ಹುಲಿಗಳೆನಿಸಿವೆ). (ದುಂಡು ದುಂಡಾದ ಬಗೆಬಗೆ ಬಣ್ಣದ ರೋಮದ 
ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳಂತಹ ಸಣ್ಣಗಾತ್ರದ ಶಾರ್ದೂಲಗಳೇ ದ್ವೀಪಗಳು). 


ಮಾತಂಗಾಸ್ತ್ಮಥ ಮಾತಂಗ್ಯಾ ಅಪತ್ಯಾನಿ ನರಾಧಿಪ । 

ದಿಶಾಗಜಂ ತು ಶ್ಲೇತಾಕ್ಷಂ ಶ್ವೇತಾ5ರಜನಯದಾಶುಗಮ್‌ WLC 

ಮಾತಂಗಗಳು (ಆನೆಗಳು) ಮಾತಂಗೆಯ ಮಕ್ಕಳು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ ವೇಗವಾಗಿ 
ಚಲಿಸುವ ಶ್ವೇತಾಕ್ಸ ಎಂಬ ದಿಗ್ಗಜವು ಶ್ಲೇತೆಯ ಮಗ. 

ತಥಾ ದುಹಿತರೌ ರಾಜನ್‌ ಸುರಭಿರ್ವೈೆ ವ್ಯಜಾಯತ । 

ರೋಹಿಣೀಂ ಚೈವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಗಂಧರ್ವೀಂ ತು ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ ॥೬೯॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಸುರಭಿಯು ರೋಹಿಣಿ 
ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವೀ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯರಾದ ಎರಡು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಜಜ್ಜಿಥೇ ಗಾವೋ ಗಂಧರ್ವಾಂ ವಾಜಿನಃ ಸುತಾಃ । 
ಸುರಸಾ5ಜನಯದ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ಕದ್ರೂ ರಾಜಂಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾನ್‌ ॥೭೦॥ 


ಎಲ್ಲಗೋವುಗಳು ರೋಹಿಣಿಯ ಮಕ್ಕಳು. ಎಲ್ಲಾಕುದುರೆಗಳು ಗಂಧರ್ವಿಯ 
ಮಕ್ಕಳು. ಸುರಸೆಯು ನಾಗಗಳನ್ನು ಕದ್ರುವು ಪನ್ನಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದರು. 

ಸುರಸಾ5ಜನಯತ್‌ ಸರ್ಪಾನ್‌ ಶತಮೇಕಶಿರೋಧರಾನ್‌ । 

ಇಳಾಯಾಃ ಕನ್ಯಕಾ ಜಾತಾಃ ತಿಸ್ರಃ ಕಮಲಲೋಚನಾಃ 11೭೧॥ 


ಸುರಸೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಒಂದರಿಂದ ನೂರರವರೆಗೆ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ಸರ್ಪಗಳು. ಇಳೆಯಲ್ಲಿಕಮಲಲೋಚನೆಯರಾದ ಮೂರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 


ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ವೀರುಧಾಂ ಚೈವ ಮಾತರಃ । 
ಲತಾ ರುಹಾ ಚ ದ್ವೇ ಪ್ರೋಕ್ತೇ ವೀರುಧಾಂ ಚೈವ ತಾಃ ಸ್ಟೃತಾಃ ॥೭೨॥ 
ವೆ 


-600- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ವನಸ್ಥತಿಗಳ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಚಗಳ, ವೀರುಧಗಳ (ಬಳ್ಳಿಗಳ ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳ 
ತಾಯಿಯರು) ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಲತಾ, ರುಹಾ, ವೀರುಧಾ ಎಂದು. 
(ಹೂ ಬಿಡದೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಅಶ್ಪತ್ಥಾದಿ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ ವನಸ್ಪತಿಗಳೆಂದು 
ಹೆಸರು. ವೀರುಧವೆಂದರೆ ಪೊದೆಗಳು). 


ಗೃಹ್ಮಂತಿ ಯೇ ವಿನಾ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಾನಿ ತರವಃ ಪೃಥಕ್‌ । 
ಲತಾಸುತಾಸ್ತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತಾನೇವಾಹುರ್ವನಸ್ಪತೀನ್‌ 11೭೩1 


ಯಾವ ವೃಕ್ಷಗಳು ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೋ ಅವುಗಳಿಗೆ 
ವಸನ್ಪತಿಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಲತೆಯ ಮಕ್ಕಳು. 


ಪುಷ್ಪಫಲಗ್ರಹಾನ್‌ ವೃಕ್ಷಾನ್‌ ರುಹಾಯಾಃ ಪ್ರಸವಾನ್‌ ವಿದುಃ । 
ಲತಾ ಗುಲ್ಫಾನಿ ವಲ್ಲಶ ತಕ್ಷಾರತೃಣಜಾತಯ: | 


ಇರೆ ಆ 


ವೀರುಧಾಯಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಾಃ ಸ್ಯುರತ್ರ ವಂಶಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ॥೭೪॥ 


ಯಾವ ವೃಕ್ಷಗಳು ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ 
ರುಹಾ ಎಂಬುವಳ ಮಕ್ಕಳು. ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಪೊದೆಗಳು, ಲತೆಗಳು, ತಕ್ಷಾರವಾದ ಬಿದಿರು 
ಮೊದಲಾದವುಗಳು ವೀರುಧಾ ಎಂಬುವಳ ಮಕ್ಕಳು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಂಶಗಳು 
ಮುಗಿಯುತ್ತವೆ. 


ಅರುಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಶ್ಯೇನೀ ತು ವೀರ್ಯವಂತೌ ಮಹಾಬಲೌ । 
ಸಂಪಾತಿಂ ಜನಯಾಮಾಸ ತಥೈವ ಚ ಜಟಾಯುಷಮ್‌ । 
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ವಿಖ್ಯಾತೌ ಗರುಡಾರುಣೌ 11೭೫ 


ಅರುಣನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಶ್ಯೇನೆಯು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ, ಬಲಿಷ್ಠರಾದ 
ಸಂಪಾತಿ ಮತ್ತು ಜಟಾಯು ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ವಿನತೆಯ ಮಕ್ಕಳು 
ಪ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಗರುಡ ಮತ್ತು ಅರುಣ ಎಂಬುವರು. 


ಎ 


ಇತ್ಯೇಷ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಹತಾಂ ಮನುಜಾಧಿಪ । 
ಸಂಭವಃ ಕೀರ್ತಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಮಯಾ ಮತಿಮತಾಂ ವರ 11೭೬! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -601- 


ಎಲೈ ಮನುಜಾಧಿಪನೇ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾತ್ಮರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ 
(ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕ್ರಮ. ಎಲೈ ಬುದ್ದಿವಂತರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ ನಾನು ಇದನ್ನುನಿನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರುಷಃ ಸಮ್ಮಕ್‌ ಪೂತೋ ಭವತಿ ಪಾಪತಃ । 

ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ ಚ ಲಭತೇ ಗತಿಮಗ್ರ್ಯಾಂ ಚ ವಿಂದತಿ 11೭೭!॥ 

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ 
ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವಜ್ಞತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು 
ಮರಣಾನಂತರದಲ್ಲಿಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ನವಮೋತಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ೫1೫1 
ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದಾನವರ ಅಂಶಾವತರಣ ಕಥನ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಯಕ್ಟಾಣಾಮಥ ರಕ್ಷಸಾಮ್‌ । 
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಗವನ್ನಹಮ್‌ Mell 


ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ವೇನ ಮಾನುಷೇಷು ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 

ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಭೂತಾನಾಮೇತೇಷಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ 11೨॥! 

ಪೂಜ್ಯರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ದೇವತೆಗಳ, ದಾನವರ, ಯಕ್ಷರ, ರಾಕ್ಷಸರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ 
ಅವತಾರವನ್ನೂ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


-602- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮಾನುಷೇಷು ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ಸಂಭೂತಾ ಯೇ ದಿವೌಕಸಃ । 
ನಾಮತೋ ಬಲಶಶ್ಚೆವ ತಾಂಸ್ತೇ ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಶಃ 11೩11 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ದೇವತೆಗಳ ನಾಮವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನುನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುವೆನು. 


ಪ್ರಥಮಂ ದಾನವಾಂಕ್ಚೆತಾಂಸ್ತೇ5ದ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಶಃ । 

ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯ ಅಸೀದ್‌ ದಾನವರ್ಷಭಃ 11೪1 

ಜರಾಸಂಧ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ ಆಸೀನ್ನನುಜರ್ಷಭಃ I 

ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾದಾನವರ ಅಂಶಾವತರಣವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ವಿಪ್ರಚತ್ತಿ 
ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು ಜರಾಸಂಧನೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಮದಿಂದ 
ರಾಜನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದನು. 

ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ಯೋ ರಾಜನ್‌ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು: ಪುರಾ । 

ಸ ಜಜ್ಞೇ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಶಿಶುಪಾಲ ಇತಿ ಸ್ಥ ಕೃತಃ 11೫11 

ಹಿಂದೆ ದಿತಿಯ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಮನುಷ್ಕಲೋಕದಲ್ಲಿಶಿಶುಪಾಲನಾಗಿ 
ಜನಿಸಿದನು. 

ಸಂಹ್ಣಾದ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯಾನುಜಶ್ಚ ಯಃ | 

ಸ ಶಲ್ಯ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮದ್ರೇಶರೋ ಬಲೀ WEI 

ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ತಮ್ಮನಾದ ಸಂಹ್ಲಾದ ಎಂಬುವನು ಮದ್ರದೇಶಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಶಲ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾದನು. 

ಅನುಹ್ಲಾದಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ಯೋನ ಭೂತ್‌ ಖ್ಯಾತೋ ಜಫನ್ಯಜಃ ॥ 

ಧೃಷ್ಟಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ ಬಭೂವ ನರೇಶ್ವರಃ 11೭11 


ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಕೊನೆಯ ತಮ್ಮನಾದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅನುಹ್ಲಾದನು ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಎಂಬ 
ರಾಜನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -603- 


ಯಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ಶಿವಿರ್ನಾಮ ದೈತೇಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । 
ದ್ರುಮ ಇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಆಸೀದ್‌ ಭುವಿ ಪಾರ್ಥಿವ ISI 


`ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ದಿತಿಯ ಮಗನಾದ ಶಿವಿ ಎಂಬುವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದ್ರಮ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದನು. 


ಬಾಷ್ಕಲೋ ನಾಮ ಯಸ್ತೇಷಾಮಾಸೀದಸುರಸತ್ತಮಃ । 

ಭಗದತ್ತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ ಆಸೀನ್ಫನುಜೇಶ್ಚರ: WE 

ಬಾಷ್ಕಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು ಭಗದತ್ತರಾಜನಾಗಿ 
ಅವತರಿಸಿದನು. (ಭಗದತ್ತನು ಬಾಷ್ಠಲ ಅಂಶಯುತನಾದ ಕುಬೇರ) 


ಅಯಃಶಿರಾ ಅಶ್ತಶಿರಾ ಅಯಃಶಂಕುಶ್ಚ ಭಾರತ । 
ತಥಾ ಗಗನಮೂರ್ಧಾ ಚ ವೇಗವಾಂಶ್ಸವ ಪಂಚಮಃ 11೧೦॥॥ 


ಪಂಚೈತೇ ಜಜ್ಜಿರೇ ರಾಜನ್‌ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಸುರಾಃ । 
ಕೇಕಯೇಷು ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭಸತ್ತಮಾಃ 11೧೧॥॥ 


ಆಯಃಶಿರಾ, ಅಶ್ತಶಿರಾ, ಅಯಃಶಂಕು, ಗಗನಮೂರ್ಧಾ ಮತ್ತು ವೇಗವಾನ್‌ 
ಈ ಐವರು ಕೇಕಯ ದೇಶದ ರಾಜರುಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ಕೇತುಮಾನಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ತತೋತನ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಅಮಿತೌಜಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ ಜಜ್ಞೇ ಮನುಜರ್ಷಭ W೧೨1 


ಆ ಗಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿದ ಕೇತುಮಾನ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದವನು ಇಲ್ಲಿ 
ಅಮಿತೌಜಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. 

ಸ್ವರ್ಭಾನುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಯಸ್ತು ಮಹಾಸುರಃ । 

ಉಗ್ರಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸೋಗ್ರಕರ್ಮಾ ನರಾಧಿಪ 11೧೩1 

ರಾಹು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಇಲ್ಲಿಉಗ್ರಸೇನನೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದನು. (ಇವನು ಕಂಸನ ತಂದೆಯಾದ ಉಗ್ರಸೇನನಗಿಂತ 
ಬೇರೆಯಾದವನು) ರಾಜನೇ ಇವನು ಉಗ್ರಸ್ತಭಾವದವನು ಮತ್ತು ಉಗ್ರಕರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವವನು. 


-604- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಸ್ತ ಶ್ವ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂ ವರಃ । 

ಅಶೋಕೋ ನಾಮ ರಾಜಾಸೀನ್ನಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ NOVI 

ಅಶ್ವಎಂಬ ರಥದಿಂದ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಅಸುರನು ಅಶೋಕ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ರಾಜನಾದನು. 

ತಸ್ಮಾದವರಜೋ ಯಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ಅಶ್ವಪತಿಸ್ಪ್ಮೃತಃ । 

ದೈತೇಯಃ ಸೋತಭವದ್‌ ರಾಜಾ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯೋ ಮನುಜರ್ಷಭಃ॥೧೫॥ 

ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ಅಶ್ತಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೈತೇಯನು ಹಾರ್ದಿಕ್ಯ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ರಾಜನಾದನು. (ಇವನು ಕೃತವರ್ಮನಲ್ಲ. ಕೃತವರ್ಮನ ತಮ್ಮನಾದ 
ಹೃದಿಕನ ಇನ್ನೊಬ್ಬಮಗ.) 

ವೃಷಪರ್ವೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಆಸೀದ್‌ ಯಸ್ತು ಮಹಾಸುರಃ । 

ದೀರ್ಥಪ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸೋರಭವನ್ನ ಪಃ 11೧೬॥ 

ವೃಷಪರ್ವ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದೀರ್ಥಪ್ರಜ್ಞ 
ಎಂಬ ರಾಜನಾದನು. 

ಅಜಕಸ್ತ್ಮನುಜೋ ರಾಜನ್‌ ಯ ಆಸೀದ್‌ ವೃಷಪರ್ವಣಃ । 

ಸ ಮಲ್ಲ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಭವನ್ನಪಃ 1೧೭1 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ವೃಷಪರ್ವನ ತಮ್ಮನಾದ ಅಜಕನೆಂಬ ದೈತೇಯನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಮಲ್ಲಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


ಅಶ್ನಗ್ರೀವ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸತ್ತವಾನ್‌ ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ । 
ರೋಚಮಾನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಭವನ್ನಪಃ noc 


ಅಶ್ತಗ್ರೀವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸತ್ತಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ರೋಚಮಾನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 


ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ತು ಸುಮತೀ ರಾಜನ್‌ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್‌ ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । 
ಬೃಹಂತ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಲಿತಾವಾಸೀತ್‌ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ eal 


ಸಂಭವಪರ್ವ -605- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಸೂಕ ಎಂಬ ದೈತೇಯನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬ್ಬಹಂತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


'ತುಹುಂಡ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯ ಆಸೀದಸುರೋತ್ತಮಃ । 
ಸೇನಾಬಿಂದುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ le] 


ತುಹುಂಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾಬಿಂದು 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


ಖಸ್ರವೋ ನಾಮ ಯಸ್ತೇಷಾಮಸುರಾಣಾಂ ಪುರೋಗಮಃ । 


ರಿಪುಜಿನ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬಭೂವ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಃ 11೨೧॥॥ 
ಅಸುರರ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದಖಸ್ರವ ಎಂಬುವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಿಪುಜಿತ್‌ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 


ಏಕಚಕ್ರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯ ಆಸೀಚ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ । 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಪ್ರಥಿತಃ ಕ್ಷಿತೌ 11೨೨ 


ಏಕಚಕ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನಾಮಕ ರಾಜನಾದನು. (ಇವನು ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಗನಾದ 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವನು.) 


ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ತು ದೈತೇಯಃ ಚಿತ್ರಯೋಧೀ ಮಹಾಸುರಃ । 


ಚಿತ್ರವರ್ಮೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಲಿತಾವಾಸೀಅ” ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ 11೨೩। 
ವಿರೂಪಾಕ್ಚನೆಂಬ ವಿಚಿತ್ರಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಚಿತ್ರವರ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


ನಾಮ್ನಾ ಹರಿಹಯೋ ರಾಜನ್‌ ಆಸೀದ್‌ ಯೋ ದಾನವರ್ಷಭಃ । 

ಸುವಾಸ್ತುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಜಜ್ಞೇ ಮನುಜರ್ಷಭಃ 11೨೪॥ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹರಿಹಯ ಎಂಬುವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಸುವಾಸ್ತು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 


-606- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಛಯಂಕರಃ I 
ಬಾಹ್ಲೀಕೋ ನಾಮ ರಾಜಾ ಸ ಬಭೂವ ಪ್ರಥಿತಃ ಕ್ಹಿತೌ 11೨೫।! 


ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಂಕರನೂ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಬಾಹ್ಲೀಕರಾಜನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. 


ನಿಚಂದ್ರಶ್ನಂದ್ರವಕ್ತತ್ತು ಯ ಆಸೀದ್ದಾನವೋತ್ತಮಃ । 
ಸುಚಂದ್ರ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭೂಮಾವಾಸೀತ್‌ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ॥೨೬॥ 


ನಿಚಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಚಂದ್ರಮುಖನಾದ ದಾನವನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಸುಚಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ರಾಜನಾದನು. 


ನಿಕುಂಭಸ್ತ ಜಿತಃ ಸಂಖೇ ಮಹಾಮತಿರಜಾಯತ ಟ 
ಭೂಮೌ ಭೂಮಿಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಾಧಿಕ ಇತಿ ಶ್ರುತ: 11೨೭1 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲನ್ನು ಕಾಣದ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ನಿಕುಂಭ ಎಂಬ ಅಸುರನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಧಿಕನೆಂಬ ರಾಜನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದನು. 


ಶರಭೋ ನಾಮ ಯಸ್ತೇಷಾಂ ದೈತೇಯಾನಾಂ ಮಹಾಸುರಃ । 
ಪೌರವೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸ ಬಭೂವ ನರೇಷ್ಟಿಹ 11೨೮॥ 


ದೈತೇಯರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶರಭ ಎಂಬ ಮಹಾಸುರನು ಇಲ್ಲಿಪೌರವ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದನು. 


ಕಾಪಥಸ್ತು ಮಹಾವೀರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ರಾಜೋ ಮಹಾಸುರಃ । 
ಸುಪಾರ್ಶ್ವ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಲಿತ ಜಜ್ಞೇ ಮಹೀಪತಿಃ 11೨೯ 


ಕಾಪಥ ಎಂಬ ಮಹಾವೀರನೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ ಆದ ಮಹಾಸುರನು ಸುಪಾರ್ಶ್ವ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 

ಕ್ರತುಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕ್ಷಿತೌ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಸುರಃ | 

ಪಾರ್ವತೇಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕಾಂಚನಾಚಲಸನ್ನಿಭಃ HAO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -607- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಕ್ರತು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಸುರನು ಚಿನ್ನದ ಗಿರಿಯಂತೆ 
ಉನ್ನತವಾಗಿದ್ದುಪಾರ್ವತೇಯ ರಾಜನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. (ಈ ಕ್ರಥನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ 
ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಥನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು.) 


ದ್ವಿತೀಯಃ ಶರಭಸ್ತೇಷಾಮಸುರಾಣಾಂ ಬಭೂವ ಯಃ । 
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ನಾಮ ಬಾಹ್ಲೀಕೋ ಜಜ್ಞೇ ಭೂಪಃ ಪರಂತಪ ॥/೩೧॥ 


ಆ ಅಸುರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅವನ ಅನಂತರದ ಶರಭ ಎಂಬುವನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಲೀಕಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. 
(ಈ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ನರಸಿಂಹದೇವರ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಲೀಕದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದೋ ಕಡೆ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ -) 


ಚಂದ್ರಸ್ತು ದಿತಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಲೋಕೇ ತಾರಾಧಿಪೋತಪರಃ । 
ಚಂದ್ರವರ್ಮೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಾಂಭೋಜಾನಾಂ ನರಾಧಿಪಃ 11೩೨1 


ಅಸುರರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಚಂದ್ರನು ಚಂದ್ರವರ್ಮ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ಕಾಂಭೋಜರಾಜನಾದನು. (ಇವನು ಅಸುರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ 
ಚಂದ್ರ. ದೇವತೆಗಳ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಬೇರೆ, ಅಸುರರ ಗಣಕ್ಕೆ 
ಸೇರಿದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಬೇರೆ.) 

ಅರ್ಕ ಇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ತು ದಾನವಪುಂಗವಃ । 

ಇಷೀಕೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬಭೂವ ಯಷಿಸತ್ತಮಃ AAI 

ಅರ್ಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು ಇಷೀಕ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿ ರಾಜರ್ಷಿಯೆನಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಮೃತಪಾ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯ ಆಸೀದಸುರೋತ್ತಮಃ । 
ಪಶ್ಚಿಮಾನೂಪಕಂ ವಿದ್ಧಿ ತಂ ನೃಪಂ ನೃಪಸತ್ತಮ 11೩೪1 


ಮೃತಪಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅನೂಪಕನೆಂದು 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ರಾಜನಾದನು. 


-608- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗವಿಷ್ಠಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾ ಯಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಸುರಃ | 

ದ್ರುಮಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸೋತಭವನ್ನ ಪಃ IASI 

ಗವಿಷ್ಠ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅಸುರನು 
ದ್ರುಮಸೇನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಾದನು. 

ಮಯೂರ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಯಸ್ತು ಮಹಾಸುರಃ । 

ಸ ವಿಶ್ವ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ IAL 

ಮಯೂರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಹಾಸುರನು ವಿಶ್ವಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 

ದೀರ್ಥಜಿಹ್ಹಸ್ತು ಕೌರವ್ಯ ಯ ಉಕ್ತೋ ದಾನವರ್ಷಭಃ | 

ಕಾಶಿರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಭವನ್ನ ಪಃ 11೩೭॥1 

ಎಲೈ ಕೌರವ್ಯನೇ ದೀರ್ಫಜಿಹ್ವಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಕಾಶೀರಾಜನಾಗಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದನು. 

ಸಿಂಹಿಕಾ ಸುಷುವೇ ಯಂ ತು ಗ್ರಹಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಕಮರ್ದನಮ್‌ । 

ಕ್ರಥ ಇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ JER] 


ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ಸಿಂಹಿಕೆಯ ಮಗನಾದ ರಾಹುವು ಕ್ರಥ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. (ಈ ಕ್ರಥನೂ ಸಹ ಕೃಷ್ಣದೇವರಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ 
ಕ್ರಥನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು.) 


ಸುಪರ್ಣ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ತಸ್ನಾದವರಜಸ್ತು ಯಃ । 

ಕ್ರೋಧಕೀರ್ತಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತ: ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಭವನ್ನ ಪಃ 11೩೯11 

ಅವನ ತಮ್ಮನಾಗಿ ಸುಪರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದವನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಕ್ರೋಧಕೀರ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


ಚಂದ್ರಹಂತೇತಿ ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕೀರ್ತಿತಃ ಪ್ರವರೋತಸುರಃ । 
ನರಕೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸೋತಭವನ್ನ ಪಃ WYO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -609- 


ಚಂದ್ರಹಂತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ನರಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. 

ವಿನಾಶನಸ್ತು ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಯ ಆಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಸುರಃ । 

ಜಾನಕಿರ್ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸೋತಭವನ್ನನುಜಾಧಿಪಃ 11೪೧॥! 

ಚಂದ್ರವಿನಾಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಜಾನಕಿ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. 

ಅನಾಯುಷಸ್ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಪ್ರವರೋತಸುರಃ । 

ವಿಕ್ಷರೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಸುಮಿತ್ರೋತಭವನ್ನ ಹಃ 11೪೨।! 

ಅನಾಯುವಿನ ನಾಲ್ಲರು ಪುತ್ರರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಕ್ಷರ ಎಂಬ ಅಸುರನು 
ವಸುಮಿತ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದನು. 

ದ್ವಿತೀಯೋ ವಿಕ್ಷರಾದ್‌ ಯಸ್ತು ನರಾಧಿಪ ಮಹಾಸುರಃ । 

ವರಃ ಸುರಾಷ್ಟ್ರಾ ಧಿಪತಿರ್ವಿಶ್ರುತಃ ಸೋ5ಭವನ್ನೃಪಃ HVA 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ವಿಕ್ಸರನ ತಮ್ಮನಾದ ವರನೆಂಬ ಅಸುರನು 
ಸುರಾಷ್ಟಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದನು. 


ಬಲವೀರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ತಾಸೀದಸುರೋತ್ತಮಃ । 
ಪೌಂಡ್ರಕೋ ಮೇರುಸಂಕಾಶೋ ಬಭೂವ ಸ ನರಾಧಿಪಃ 11೪೪॥ 


ಬಲವೀರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರನು 
ಪೌಂಡ್ರಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮೇರುವಿನಂತೆ ಉನ್ನತ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ರಾಜನಾದನು. 

ವೃತ್ರ ಇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ಮಹಾಸುರಃ । 

ಮಣಿಮಾನ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ PHU 

ರಾಜನೇ ವೃತ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಮಣಿಮಾನ್‌ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದನು. (ಇವನು ಕ್ರೋಧವಶಗಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ 
ಮಣಿಮಂತನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು. ) 


-610- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕ್ರೋಧಹಂತೇತಿ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವಾವರಜೋತಸುರಃ । 

ದಂಡ ಇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ 11೪೬॥। 

ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ಕ್ರೋಧಹಂತಾ ಎಂಬ ಮಹಾಸುರನು ದಂಡ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 

ಕ್ರೋಧವರ್ಧನ ಇತ್ಯೇವ ಯಸ್ತ ನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । 

ದಂಡಧಾರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸೋತಭವನ್ನನುಜೇಶ್ನರಃ 11೪೭॥॥ 

ಕ್ರೋಧವರ್ಧನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ತಮ್ಮನು ದಂಡಧಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾಗಿ 
ಅವತರಿಸಿದನು. 

ಕಾಲಕೇಯಾಸ್ತು ಯೇ ಪುತ್ರಾ: ತೇಷಾಮಪ್ಟೌ ನರಾಧಿಪಾಃ । 

ಜಜ್ಜಿಥಧೇ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಾಃ 11೪೮॥ 


ಕಾಲೇಯ ಅಥವಾ ಕಾಲಕೇಯರೆನಿಸಿದ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರಮರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು. 

ಮಾಗಧೇಷು ಜಯತ್ನೇನಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಸೀತ್‌ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಪ್ರವರಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾಲೇಯಾನಾಂ ಮಹಾಸುರಃ Taal 


ಕಾಲೇಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಮಗಧದೇಶದಲ್ಲಿಜಯತ್ನೇನ ಎಂಬ 
ರಾಜನಾದನು. 


ದ್ದಿತೀಯಸ್ತು ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಹರಿಹಯೋಪಮಃ । 

ಅಪರಾಜಿತ ಇತ್ಯೇವ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ ISON 

ಅವರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನಾದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮನೂ ಆದ 
ಅಸುರನು ಅಪರಾಜಿತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಾಜನಾದನು. 

ತೃತೀಯಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹಾಸುರಃ । 

ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಭುವಿ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ HBO 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನಾದ ಮಹಾಸುರನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -611- 
ತೇಷಾಮನ್ಯತಮೋ ಯಸ್ತು ಚತುರ್ಥಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । 
ಶ್ರೋಣಿಮಾನಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷಿತೌ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ 11೫೨॥॥ 


ಅವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯವನಾದವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಶ್ರೋಣಿಮಾನ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 
ರಾಜನಾದನು. 


ಪಂಚಮಸ್ತು ಬಭೂವೈಷಾಂ ಪ್ರವರೋ ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ । 


ಮಹೌಜಾ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವೇಹ ಪರಂತಪಃ [BENT 
ಅವರಲ್ಲಿ ಐದನೆಯವನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಹೌಜ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನ ಶತ್ರುತಾಪಕನಾದ ರಾಜನಾದನು. 


ಷಷ್ಠಸ್ತು ಮತಿಮಾನ್‌ ಯೋ ವೈ ತೇಷಾಮಾಸೀನ್ನಹಾಸುರ: । 
ಅಭಿರೂಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಲಿತೌ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ 11೫೪ 


ಅವರಲ್ಲಿ ಆರನೆಯವನಾದ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಮತಿಮಾನ್‌ ಎಂಬ 
ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅಭಿರೂಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾದನು. 


ಸಪ್ತಮಸ್ತು ಬಭೂವೈಷಾಂ ಪ್ರವರೋ ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ । 
ಸಮುದ್ರಸೇನಸ್ತು ನೃಪಃ ತೇಷಾಮೇವಾಭವದ್‌ ಗಣಾತ್‌ । 
ವಿಶ್ರುತಃ ಸಾಗರಾಂತಾಯಾಂ ಕ್ಷಿತೌ ಧರ್ಮಾರ್ಥತತ್ತವಿತ್‌ ISHN 
ಅವರಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯವನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಸಮುದ್ರಸೇನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ 


ರಾಜನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು 
ಧರ್ಮಾರ್ಥತತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದನು. 


ಬೃಹನ್ನಾಮಾರಷ್ಟಮಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾಲೇಯಾನಾಂ ಮಹಾಸುರಃ । 
ಬಭೂವ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ 11೫೬॥ 


ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯವನಾದ ಮಹಾಸುರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಸರ್ವಭೂತಹಿತನಾದ ರಾಜನಾದನು. 


ಗಣಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ನಾಮ ಯಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ 1 
ತತಃ ಸಂಜಜ್ಜಿರೇ ವೀರಾಃ ಕಿತಾವಿಹ ನರಾಧಿಪಾಃ 11೫೭।! 


-612- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಕ್ರೋಧವಶ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗಣದಿಂದ ಅನೇಕರು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಾಜರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು. 

ನಂದಕಃ ಕರ್ಣವೇಷ್ಟಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಃ ಕ್ರೀಡಕಸ್ತಥಾ । 

ಸುವೀರಶ್ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಮಹಾವೀರೋತಥ ಬಾಹ್ಲಿಕಃ । 


ಕ್ರೋಧೋ ವಿಚಿತ್ರಸ್ತುವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ನೀಲಶ್ಚ ಭೂಮಿಪಃ 11೫೮ 
ವೀರಧಾಮಾ ಚ ಕೌರವ್ಯ ಭೂರಿವಾಲಶ್ಚ ನಾಮತಃ । 

ದಂತವಕ್ರಶ್ಚ ನಾಮಾಸೀದ್‌ ದುರ್ಜಯಕಶ್ಚೆವ ನಾಮತಃ 11೫೯1 
ರುಗ್ಗೀ ಚ ನರಶಾರ್ದೂಲ ರಾಜಾ ಚ ಜನಮೇಜಯಃ । 

ಆಷಾಢೋ ವಾಯುವೇಸಗಶ್ಚ ಭೂರಿತೇಜಸ್ತಥೈವ ಚ ILO 
ಏಕಲವ್ಯಃ ಸುಮಿತ್ರಸ್ತು ವಾಟಧಾನೋ5ಥ ಗೋಮುಖಃ । 

ಕರೂಶಕಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಃ ಕ್ಲೇಮಧೂರ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಚ WO 
ಶ್ರುತಾಯುರುದ್ಧವಶ್ಚೆವ ಬೃಹತ್ತೇನಸ್ತಥೈವ ಚ । 

ಕ್ಲೇಮೋಗ್ರತೀರ್ಥಃ ಕುಹಕಃ ಕಳಿಂಗೇಷು ನರಾಧಿಪಃ TT 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನಂದಕ, ಕರ್ಣವೇಷ್ಟ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ, ಕ್ರೀಡಕ, ಸುವೀರ, ಸುಬಾಹು, 
ಮಹಾವೀರ, ಬಾಹಿಕ, ಕ್ರೋಧ, ವಿಚಿತ್ರ, ತುವರ, ನೀಲ, ವೀರಧಾಮಾ, ಭೂರಿವಾಲ, 
ದಂತವಕ್ರ, ದುರ್ಜಯ, ರುಗ್ಮಿ, ಜನಮೇಜಯ, ಆಷಾಢ, ವಾಯುವೇಗ, 
ಭೂರಿತೇಜ, ಏಕಲವ್ಯ, ಸುಮಿತ್ರ, ವಾಟಧಾನ, ಗೋಮುಖ, ಕರೂಶಕ ರಾಜರುಗಳು, 
ಕ್ಲೇಮಧೂರ್ತಿ, ಶ್ರುತಾಯು, ಉದ್ಧವ, ಬೃಹತ್ತೇನ, ಕ್ಷೇಮ, ಉಗ್ರತೀರ್ಥ, ಕುಹಕ, 
ಕಳಿಂಗಾಧಿಪತಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರೋಧವಶಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜರುಗಳು. 


ಮತಿಮಾಂಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೀಶ್ಟರಶ್ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ । 
ಗಣಾತ್‌ ಕ್ರೋಧವಶಾದೇವ ರಾಜಪೂಗಃ ಕ್ಲಿತಾವಿಹ । 
ಜಾತಃ ಪುರಾ ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಬಲಃ 11೬೩ಟ। 


ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ರಾಜನೂ ಸಹ 
ಕ್ರೋಧವಶಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ರಾಜನೇ, ಕ್ರೋಧವಶಗಣದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲಗಳುಳ್ಳರಾಜರ ಸಮುದಾಯವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -613- 
ಕಾಲನೇಮಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯೋತಸಾವಸುರಸತ್ತಮಃ । 
ಸ ಕಂಸ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಉಗ್ರಸೇನಸುತೋ ಬಲೀ 11೬೪॥ 


ಕಾಲನೇಮಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಅಸುರನು ಉಗ್ರಸೇನನ ಮಗನಾಗಿ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಕಂಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದನು. 


ಯಸ್ತಾ ಸೀದ್‌ ದೇವಕೋ ನಾಮ ದೇವರಾಜಸಮದ್ಯುತಿಃ । 
ಸ ಗಂಧರ್ವಪತಿರ್ಮುಖ್ಯಃ ಕ್ಷಿತೌ ಜಜ್ಞೇ ನರಾಧಿಪಃ LHI 


ದೇವಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳಗಂಧರ್ವಾಧಿ 
ಪತಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ಬೃಹತ್ನೀರ್ತೇರ್ದೇವರ್ಷೇರ್ವಿದ್ದಿ ಭಾರತ । 

ಅಂಶಾದ್‌ ದ್ರೋಣಂ ಸಮುತ್ನನ್ನಂ ಭಾರದ್ದಾಜಮಯೋನಿಜಮ್‌ ॥೬೬॥ 

ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಅಂಶದಿಂದ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ರೋಣರು ಅಯೋನಿಜರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು. 


ಧನ್ನಿನಾಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾಸ್ವದಿತ್ತಮಃ I 


ಬೃಹತ್ಮೀರ್ತಿರ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ ಜಜ್ಞೇ ಮನುಜೇಷ್ಠಿಹ 11೭೭11 
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ಯಂ ತಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ | 
ವರಿಷ್ಠಮಿಷ್ಟರ್ಮಾಣಂ ದ್ರೋಣಂ ಸಕುಲವರ್ಧನಮ್‌ 11೬೮1 


ಎಲೈ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನೇ ಅವರು ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ಎಲ್ಲಾ 
ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದರು. ವೇದವನ್ನುತಿಳಿದವರು ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ದ್ರೋಣರು ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿ, ತಮ್ಮಕುಲವನ್ನುವರ್ಧಿಸಿದರು. 


ಮಹಾದೇವಾಂತಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಕಾಮಾತ್‌ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಭಾರತ । 
ಏಕತ್ತಮುಪಸಂಪದ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ವೈ ಮಾನುಷೇಷ್ಟಿಹ 11೬೯॥( 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಂಕರ: । 

ವೀರಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಕಿತಾವಾಸೀನ್ನರಾಧಿಪ Ol 


-614- | ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರುದ್ರದೇವರ ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಪ್ರವರ್ತಕವಾದ ಮಹಾದೇವ ಮತ್ತು ಅಂತಕ 
ಎಂಬ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರಾಗಿ 
ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಮಹಾವೀರ್ಯವುಳ್ಳವರೂ, ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಂಕರರೂ, ವೀರರೂ 
ಮತ್ತು ಕಮಲನಯನರೂ ಆಗಿದ್ದರು. 
ರುದ್ರದೇವರ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರರೂಪ ಕಾಮಪ್ರವರ್ತಕವಾದ ಮಹಾದೇವ ಎಂಬ 
ರೂಪ. ರುದ್ರದೇವರ ಜಗತ್‌ಸಂಹಾರಕಾರಕವಾದ ' ಕಾಲಾಗ್ನಿರೂಪ ಅಂತಕವಾದ ರೂಪ. 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರಲ್ಲಿಕಲಿಯಾದ ದುಯೋರ್ಧನನಲ್ಲಿಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ ರೂಪ 
ಮಹಾದೇವರೂಪ. ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ 
ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ ರೂಪ ಅಂತಕರೂಪ. ಅವೆರಡೂ ರೂಪಗಳಿಂದ ರುದ್ರದೇವರೇ 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ಜಜ್ಞಿರೇ ವಸವಸ್ತ ಪ್ರೌ ಗಂಗಾಯಾಂ ಶಂತನೋಃ ಸುತಾಃ । 
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಶಾಪೇನ ನಿಯೋಗಾದ್‌ ವಾಸವಸ್ಯ ಚ 11೭೧॥! 


ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ವಸಿಷ್ಠರ ಶಾಪದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಶಂತನುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ತೇಷಾಮವರಜೋ ಭೀಷ್ಮಃ ಕುರೂಣಾಮಭಯಂಕರ:ಃ । 
ಮತಿಮಾನ್‌ ವೇದವಿದ್‌ ವಾಗ್ಮೀ ಸರ್ವಶತ್ರುಭಯಂಕರಃ 11೭೨11 


ಅವರಲ್ಲಿಕೊನೆಯವನಾದ ಭೀಷ್ಠನು ಕುರುಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು 
ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಮೇಧಾವಿಯೂ, ವೇದಜ್ಞನೂ, ವಾಗ್ನಿಯೂ, 
ಸರ್ವಶತ್ರುಭಯಂಕರನೂ ಆದನು. 


ಜಾಮದಗ್ಗೆ 6ನ ರಾಮೇಣ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂ ವರಃ । 
ಅಯುಧ್ಯತ ಮಹಾತೇಜಾ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೭೩! 


ಭೃಗುಕುಲೋತ್ಸನ್ನರಾದ ಜಮದಗ್ನಿಗಳ ಪುತ್ರರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪರಶುರಾಮರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ಯಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ಕೃಪೋ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿರಭವತ್‌ ಕ್ಷಿತೌ | 

ರುದ್ರಾಣಾಂ ಭಾಗತೋ ವಿದ್ಧಿ ಸಂಭೂತಮಮಿತೌಜಸಮ್‌ 11೭೪! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -615- 


ರಾಜನೇ ಕೃಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳನ್ನು 
ಏಕಾದಶರುದ್ರರಲ್ಲಿವಿಷ್ಠಂಬನಾಮಕ ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾಗಿ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಶಕುನಿರ್ನಾಮ ಯಸ್ತಾ ಸೀದ್‌ ರಾಜಾ ಲೋಕೇ ಮಹಾರಥಃ । 
ದ್ಹಾಪರಂ ವಿದ್ಧಿ ತಂ ರಾಜನ್‌ ಸಂಭೂತಮರಿಮರ್ದನಮ್‌ 11೭೫ 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಹಾರಥನಾದ ಶಕುನಿ ಎಂಬ ರಾಜನು ದ್ವಾಪರ ಎಂಬ ಅಸುರನ 
ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು ಎಂದು ತಿಳಿ. 

ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ತು ಯಃ ಕ್ಲಿತೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । 

ಪಕ್ಚಾತ್‌ ಸ ಜಜ್ಞೇ ಮರುತಾಂ ದೇವನಾಮರಿಮರ್ದ್ಜನಃ 11೭೬11 

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಾತ್ಯಕಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದ ಸತ್ಯಸಂಧನಾದ 
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು ಮರುದ್ಗಣಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಎಂದು ತಿಳಿ. 


೧೯೨ 

ದ್ರುಪದಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತತ ಏವಾಭವದ್‌ ಗಣಾತ್‌ । 

ಮಾನುಷೇ ನೃಪ ಲೋಕೇಶಸ್ಕಿನ್‌ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಚ್ಛತಾಂ ವರಃ 1೭೭ 

ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ದ್ರುಪದನೂ ಸಹ ಅದೇ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆವಹ ಎಂಬ ಮರುತ್‌ 
ಎಂದು ತಿಳಿ. ದ್ರುಪದನು ಆವಹ ಎಂಬ ಮರುತ್‌ನ ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೂಹೂ 
ಎಂಬ ಗಂಧರ್ವ. 

ತತಶ್ಚ ಕೃತವರ್ಮಾಣಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜನ್‌ ಮರುದ್ದಣಾತ್‌ | 

ಜಾತಮಭ್ಯಧಿಕರ್ಮಾಣಂ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಸತ್ತಮಮ್‌ 1೭೮ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಅಧಿಕವಾದ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ಷಿಯುಳ್ಳಕ್ತತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕೃತವರ್ಮನನ್ನು, 
ಅದೇ ಗಣದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದವನೆಂದು ತಿಳಿ. ಕೃತವರ್ಮನು 
ಪಾಂಚಜನ್ಯಾವೇಶಯುಕ್ತನಾದ ಪ್ರವಹನೆಂಬ ಮರುತ್‌. 


ಮರುತಾಂ ತು ಗಣಾದ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಸ ಜಜ್ಞೇ ರಿಪುಮರ್ದನ:ಃ । 
ವಿರಾಟೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪರರಾಷ್ಟವಿಮರ್ದನಃ 11೭೯1 


-616- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರರಾಷ್ಟ್ರವಿಮರ್ದನನಾದ ರಿಪುಮರ್ದನನಾದ ವಿರಾಟನೆಂಬ ರಾಜರ್ಷಿಯು 
ಮರುದ್ಲಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನೆಂದು ತಿಳಿ. ವಿರಾಟನು ವಿವಹ ಎಂಬ ಮರುದಂಶಯುಕ್ತನಾದ 
ಹಾಹಾ ಎಂಬ ಗಂಧರ್ವ. 


ಅರಿಷ್ಟಾಯಾಸ್ತು ಯಃ ಪುತ್ರೋ ಹಂಸ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ । 

ಸ ಗಂಧರ್ವಪತಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಃ jell 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕೃಷ್ಠದ್ದೆ ಶೈ ಪಾಯನಾತ್ಸಜಃ I 
ದೀರ್ಪಬಾಹುರ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುರ್ನರಾಧಿಪಃ I 
ಮಾತುರ್ದೋಷೇಣೈವ ಚರ್ಷೇರಂಧ ಏವ ವ್ಯಜಾಯತ 11೮೧॥ 


ಅರಿಷ್ಟೆಯ ಮಗನಾದ ಹಂಸ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಹೆಸರಿನ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನನಾಗಿ ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನರ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. ದಿ:ರ್ಫಬಾಹುವೂ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, 
ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಸುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾದ ಆ ರಾಜನು ತಾಯಿಯ ದೋಷದಿಂದ ವ್ಯಾಸರ 
ಮಗನಾಗಿ ಅಂಧನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ( ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹಂಸನಾಮಕ 
ಮರುದಂಶಯುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವ.) 


ಧರ್ಮಾತ್‌ ತು ಸುಮಹಾಭಾಗಂ ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರಮ್‌ । 

ವಿದುರಂ ವಿದ್ಧಿ ಲೋಕೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಜಾತಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಂ  ॥೮೨॥ 

ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ವಿದುರನನ್ನು ಯಮಧರ್ಮನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾದವನು. 
ಯಮಧರ್ಮನ ಅಂಶ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 


ತಸ್ಯೈವಾವರಜೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಸತ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ | 

ಮರುತಾಂ ತು ಗಣಾದ್ದಿದ್ದಿ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂವರಮ್‌ | 

ಪಾಂಡುರ್ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಃ 11೮೩॥ 

ಮಹಾಸತ್ತ ವನ್ನು, ಮಹಾಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ತಮ್ಮನಾದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನೂ ಸಹ ಮರುದ್ಗಣದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆ 
ಮಹಾನುಭಾವನು ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹನು. (ಪಾಂಡುವು ಪರಾವಹ ಎಂಬ 
ಮರುತ್‌ನ ಅಂಶವಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು.) 


ಸಂಭವಪರ್ವ -617- 
ಕಲೇರಂಶಾತ್‌ ತು ಸಂಜಜ್ಞೇ ಭುವಿ ದುರ್ಯೋಧನೋ ನೃಪಃ । 
ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ದುರ್ಮತಿಶ್ಚೈವ ಕುರೂಣಾಮಯಶಸ್ಥರಃ 11೮೪॥ 


ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೂ, ದುರ್ಮತಿಯೂ ಮತ್ತು ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಕಳಂಕವನ್ನು ತಂದ 
ದುರ್ಯೋಧನನು ಕಲಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಜಗತೋ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿದ್ವೇಷಕರಪೂರುಷಃ । 

ಯಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಘಾತಯಾಮಾಸ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾನ್‌ ಭೃಶಮ್‌। 

ಯೇನ ಯುದ್ಧಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಭೂತಾಂತಕರಣಂ ಮಹತ್‌ 11೮೫॥ 

ಅವನು ಎಲ್ಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ದ್ವೇಷವನ್ನು ಮಾಡುವವನು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ 
ರಾಜರನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಕ್ಷಯಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದವನು. 


ಪೌಲಸ್ಟಾ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಜಜ್ಜಿರೇ ಮನುಜೇಷ್ಠಿಹ । 
ಶತಂ ದುಃಶಾಸನಾದೀನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾಮ್‌ ॥೮೬॥ 


ರಾವಣನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನೂರು ಜನ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೆಲ್ಲರೂ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಗಳಾದ ದುಶ್ಶಾಸನ ಮೊದಲಾದ ನೂರುಮಂದಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ದುರ್ಮುಖೋ ದುಃಹಕ್ಚೆವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ | 

ದುರ್ಯೋಧಸಹಾಯಾಸ್ತೇ ಪೌಲಸ್ಯಾ ಭರತರ್ಷಭ 11೮೭॥॥ 

ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನುಮಾಡಿದ ದುರ್ಮುಖ, 
ದುಃಸಹ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ರಾವಣನ ಪುತ್ರರು. 

ಧರ್ಮಸ್ಯಾಂಶಾತ್‌ ತು ರಾಜಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜನ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 

ಭೀಮಸೇನಂ ಚ ವಾತಸ್ಯ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಚಾರ್ಜುನಮ್‌ 11೮೮॥ 


ರಾಜನೇ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಯಮನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೆಂದು, 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ವಾಯುದೇವರ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೆಂದು, ಅರ್ಜುನನ್ನು 
ಇಂದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಅಶ್ವಿನೋಸ್ತು ತಥೈವಾಂಶೌ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮೌ ಭುವಿ ॥ 
ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರೌ 11೮೯॥ 


-618- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಾಗೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರರಾದ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸೆಳೆಯುವ ಅಸದೃಶವಾದ 
ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳ ನಕುಲ, ಸಹದೇವರನ್ನು ಅಶ್ಲಿನಿದೇವತೆಗಳ ಅಂಶದಿಂದ 
ಜನಿಸಿದವರೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಯಃ ಸುವರ್ಚ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸೋಮಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಅಭಿಮನ್ಯರ್ಬ್ವಹತ್ಯೀರ್ತಿರರ್ಜುನಸ್ಯ ಸುತೋ ಭವತ್‌ 11೯೦॥ 


ಸುವರ್ಚ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಚಂದ್ರನ ಮಗನು ಅಭಿಮನ್ಯು 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಮಗನಾಗಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ 
ಆಗಿ ಜನಿಸಿದನು. (ಅಭಿಮನ್ಯುವು ಚಂದ್ರಾಂಶಯುಕ್ತನಾದ ಬುಧ. ಬುಧನೂ 
ಸುಂದರನಾದವನು. ಚಂದ್ರನೂ ಸುಂದರನಾದವನು ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಸೌಂದರ್ಯ.) 


ಯಸ್ಯಾವತರಣೇ ರಾಜನ್‌ ಸುರಾನ್‌ ಸೋಮೋ ಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ | 
ಅಹಂ ದೃಷ್ಟಾಪಿ ಯಂ ಪುತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರಾಣೈರ್ಗರೀಯಸಮ್‌ । 
ಮಯಾ ಸ ಭವತಾಮೇವ ನ ಶಕ್ಕಶ್ಥಾತಿವರ್ತಿತುಮ್‌ 11೯೧॥ 


ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ನಃ ಕಾರ್ಯಂ ದಾನವಾನಾಂ ಹಿ ಸೂದನಮ್‌ । 
ತತ್ರ ಯಾಸ್ಯತ್ಯಯಂ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾತಿರಣೇ ಚರಮ್‌ ॥೯೨॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಅವತಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಚಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ನನ್ನಮಗನು ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯನಾದವನು. 
ನೀವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನಾನಾಗಲೀ ಅವನನ್ನು ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ 
ಆಗಬೇಕಾದ ಸುರಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ದಾನವರ ನಾಶ. ಇವನು ಘೋರಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ದಾನವರನ್ನುನಾಶಮಾಡಿ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಯಶ್ಚೆಂದ್ರಿರ್ಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ಯಸ್ಯ ನಾರಾಯಣಃ ಸಖಾ । 
ಸೋತರ್ಜುನೇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥೯೩। 


ಅವನು ಅರ್ಜುನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನ ಮಗನಾಗಿ 
ಜನಿಸುವನು. ಅವನಿಗೆ ನಾರಾಯಣನು ಮಿತ್ರನಾಗುವನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -619- 


ತಸ್ಯಾಯಂ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೋ ಬಾಲೋ ಭುವಿ ಮಹಾರಥಃ । 
ತತ್ರ ಷೋಡಶವರ್ಷಾಣಿ ವತ್ಸೃತೇ ಸುರಸತ್ತಮಃ 11೯೪॥ 


ಇವನು ಅರ್ಜುನನ ಮಗನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಬಾಲನಾದರೂ 
ಮಹಾರಧಿಕನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಇವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಹದಿನಾರು ವರ್ಷ 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 

ತಸ್ಯ ಷೋಡಶವರ್ಷಸ್ಯ ಸುಸಂಗ್ರಾಮೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಕರ್ಮ ದಾನವಸೂದನಃ 11೯೫ 

ಅವನಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷವಾದಾಗ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ 
ಸಂಗ್ರಾಮವುಂಟಾಗುವುದು. ದಾನವಸೂದನನಾದ ಅವನು ಆ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ 
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವನು. 


ನರನಾರಾಯಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಭವಿತಾ ಸಕ್ಕತ್‌ । 
ಚಕ್ರವ್ಯೂಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯೋಧಯಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಸುರಾಃ 11೯೬। 


ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನರನಾರಾಯಣರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಇವನು ಚಕ್ರವ್ಯೂ ಹವನ್ನು ಬೇಧಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುವನು. 


ವಿಮುಖಾಂಶ್ಚಾತ್ರ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ಸುತಃ । 
ಬಾಲಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಂ ವ್ಯೂಹಮಭೇದ್ಯಂ ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ 11೯೭1 


ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಇವನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನ್ನು 
ಭೇದಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿ, ಶತ್ರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಚರಿಸುವನು. 


ಮಹಾರಥಾನಾಂ ವೀರಾಣಾಂ ಕದನಂ ಸ ಕರಿಷ್ಯತಿ । 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ ವಿನೇಷ್ಯತಿ । 
ದಿನಾರ್ಧೇನ ಮಹಾಬಾಹುಃ: ಧರ್ಮರಾಜಪುರಂ ಪ್ರತಿ HEC 


ಅವನು ಮಹಾರಥರಾದ ವೀರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದವನ್ನುಮಾಡಿ ಅರ್ಧದಿನದ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ವೀರರ ಸೈನ್ಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 


ಕಳುಹಿಸುವನು. 


-620- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ಮಹಾರಶೈರ್ವೀರೈ; ಸಮೇತ್ಯ ಚ ಮಹಾರಣೇ HEE 
ದಿನಕ್ಷಯೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಮ ರೂಪಂ ಸಮೇಷ್ಯತಿ I 


ಅನಂತರ ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾರಥರಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿ 
ಹತನಾಗಿ ಈ ಮಹಾಬಾಹುವು ಪುನಃ ಬಂದು ನನ್ನರೂಪವನ್ನು ಸೇರುವನು. 


ಏಕಂ ವಂಶಧರಂ ಪುತ್ರಂ ವೀರಂ ಸಂಜನಯಿಪ್ಯತಿ । 
ಪ್ರನಷ್ಟಂ ಭಾರತಂ ವರ್ಷಂ ಸ ಭೂಯೋ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ । 
ಏವಂ ಸೋಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೇತ್ಯೂಚುರ್ದಿವೌಕಸಃ 11೧೦೦॥ 


ಇವನು ವಂಶಧರನಾದ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಆ ಪುತ್ರನಾದರೋ 
ನಷ್ಟವಾದ ಭರತಕುಲವನ್ನು ಪುನಃ ಮುಂದುವರೆಸುವನು. ಹೀಗೆ ಚಂದ್ರನ ಮಾತನ್ನು 
ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಏತತ್‌ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್‌ ಮಯಾ ಜನ್ಮ ಪಿತುಃಪಿತುಃ । 
ಅಗ್ನೇರಂಶಾತ್‌ ತು ವಿದ್ಧಿ ತಂ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮಹಾರಥಮ್‌ ॥೧೦೧॥ 
a ಎದ ಬ ಶೆ 


ರಾಜನೇ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಜನ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಮಹಾರಥನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಅಗ್ನಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಶಿಖಂಡಿನಮಥೋ ರಾಜನ್‌ ಸ್ವ್ರೀಪುಂಸಂ ವಿದ್ಧಿ ಗುಹ್ಯಕಮ್‌ । 
ದ್ರೌಪದೇಯಾಸ್ತು ಯೇ ಪಂಚ ಬಭೂವುರ್ಭರತರ್ಷಭ । 
ವಿಶ್ವೇದೇವಗಣಾನ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಸಂಜಾತಾನ್‌ ಭರತರ್ಷಭ 1೧೦೨1 


ನಪುಂಸಕನಾದ ಶಿಖಂಡಿಯು ಗುಹ್ಯಕ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೆಂದು ತಿಳಿ. 
(ಶಿಖಂಡಿಯು ದ್ಯುನಾಮಕವಸುವಿನ ವರಾಂಗಿ ಎಂಬ ಪತ್ನಿ. ಅವಳಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯಕನ 
ಆವೇಶವಿದೆ.) ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಪಂಚ 
ಉಪಪಾಂಡವರನ್ನು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವರೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಆಮುಕ್ತಕವಚಃ ಕರ್ಣೋ ಯಸ್ತು ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾರಥಃ । 
ದಿವಾಕರಸ್ಯ ತಂ ಕರ್ಣಮಂಶಂ ವಿದ್ಧಿ ನರೋತ್ತಮಮ್‌ OA 


ಸಂಭವಪರ್ವ -621- 


ಕವಚವನ್ನುಧರಿಸಿಯೇ ಜನಿಸಿದ ಮಹಾರಥನು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು 
ಸೂರ್ಯನ ಅಂಶವೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಯಸ್ತು ನಾರಾಯಣೋ ನಾಮ ದೇವದೇವಃ ಸನಾತನಃ । 
ತಸ್ಯಾಂಶೋ ಮಾನುಷೇಷ್ಟಾಸೀದ್‌ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ ॥೧೦೪॥ 


ಸನಾತನ ದೇವದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿವಸುದೇವನ 
ಪುತ್ರನಾಗಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು. 


ಶೇಷಸ್ಯಾಂಶಸ್ತು ನಾಗಸ್ಯ ಬಲದೇವೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಸಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜನ್‌ ಮಹೌಜಸಮ್‌ 1/೧೦೫॥ 


ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಬಲರಾಮನು ಶೇಷದೇವರ ಅಂಶ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಕೃಷ್ಣನ 
ಮಗನಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಅಂಶವೆಂದು 
ತಿಳಿ. 

ಏವಮನ್ಯೇ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ಬಹವೋಂಶಾ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 

ಜಜ್ಞಿರೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಕುಲೇ ಕುಲವಿವರ್ಧನ 11೧೦೬1 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಕುಲವಿವರ್ಧನನೇ, ಹೇಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ 
ಅಂಶದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವಸುದೇವನ ಕುಲದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. 


ಗಣಸ್ತಪರಸಾಂ ಯೋ ವೈ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । 


ತಸ್ಯ ಭಾಗಃ ಕ್ಷಿತೌ ಜಜ್ಞೇ ನಿಯೋಗಾದ್‌ ವಾಸವಸ್ಯ ಚ WOOL 
ತಾನಿ ಷೋಡಶದೇವೀನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನರಾಧಿಪ । 
ಬಭೂವುರ್ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ನಾರಾಯಣಪರಿಗ್ರಹಾಃ 11೧೦೮॥॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಮಹಾರಾಜನೇ ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ 
ಗೋಪಸ್ಟೀಯರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಅಪ್ಸರೆಯರು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರ ಪತ್ನಿಯರಾದರು. 

ಶ್ರಿಯಸ್ತು ಭಾಗಃ ಸಂಜಜ್ಞೇ ರತ್ಯರ್ಥಂ ಪೃಥಿವೀತಳೇ । 

ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಕುಲೇ ಕನ್ಯಾ ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಿತಾ । 

ನಾತಿಪ್ರಸ್ವಾ ನ ಮಹತೀ ನೀಲೋತ್ಪಲಸುಗಂಧಿನೀ ೧೦೯ 


-622- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪಾಂಡವರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀದೇವಿಯೂ ದ್ರುಪದನ ಕುಲದಲ್ಲಿ 
ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಎದ್ದುಬಂದಳು. ಅವಳು ಅತಿ ಎತ್ತರವೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅತಿ ಸ್ಥೌಲ್ಯವೂ 
ಇಲ್ಲದೆ ನೀಲೋತ್ಸಲ ಪುಷ್ಪಗಂಧವುಳವಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ಪದ್ಧಾಯತಾಕ್ಷೀ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಅಸಿತಾಯತಮೂರ್ಧಜಾ । 
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿಸನ್ನಿಭಾ I 
ಪಂಚಾನಾಂ ಪುರುಷೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಚಿತ್ತಪ್ರಮಥನೀ ರಹಃ WOOO 


ಪದ್ಧದಂತೆ ಆಯತವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು. ಸುಂದರವಾದ ಕಟಿಯುಳ್ಳವಳು, ಕಪ್ಪಾದ 
ದೀರ್ಥವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳವಳು, ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿತಳಾದವಳು. 
ವೈಢೂರ್ಯದ ಮಣಿಯಂತೆ ಬೆಳಗುವವಳು. ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಪಂಚಪಾಂಡವರ 
ಮನಸ್ಸನ್ನುಕಲಕುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. 


ಸಿದ್ಧಿರ್ವದ್ಧಿಶ್ಚ ಯೇ ದೇವ್ಯೌ ಪಂಚಾನಾಂ ಮಾತರೌ ತು ತೇ | 
ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಮಾದ್ರೀ ಮದ್ರಪತೇಃ ಸುತಾ ॥೧೧೧॥ 


ದೇವೆತೆಗಳ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ದೇವಿಯರು ಕುಂತಿ ಮತ್ತು 
ಮಾದ್ರಿಯರಾಗಿ ನವರು. ಆಪ ಪಂಚಪಾಂಡವರ ತಾಯಿಯರು. ಮಾದ್ರಿಯು 
ಮದ್ರದೇಶಾಧಿಪತಿಯ ಮಗಳು. 


ಇತಿ ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ತೇ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ತಥಾ ಟ 
ಅಂಶಾವತರಣಂ ರಾಜನ್‌ ರಾಕ್ಸಸಾನಾಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ 1೧೧೨1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಹೀಗೆ ನಿನಗೆ ದೇವಾಸುರರ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರರ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರ 
ಅಂಶಾವತರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಧೂತಾ ರಾಜಾನೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ । 
ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ಯದೂನಾಂ ಚ ಯೇ ಜಾತಾ ವಿಪುಲೇ ಕುಲೇ ॥ 
ಏತೇ ತು ಮುಖ್ಯಾಃ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ ತೇ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ 11೧೧೩॥ 


ಇವರು ಯುದ್ಧದುರ್ಮದರಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ರಾಜರುಗಳು. 


ಮಹಾತ್ಮರ ಮತ್ತು ಬದಗ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದವರು. ಅವರುಗಳಲ್ಲಿ 
ಮುಖ್ಯ ತ ರಾಜರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -623- 


ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಪಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ವಿಜಯಾವಹಮ್‌ । 
ಇದಮಂಶಾವತರಣಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಮನಸೂಯಯಾ 1೧೧೪॥ 


ಈ ಅಂಶಾವತರಣವು ಧನ್ಯವಾದುದು. ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಜೆ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನು , ಮತ್ತು ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅಸೂಯೆಯನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟು ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು. 


ಅಂಶಾವರತಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಮ್‌ । 
ಪ್ರಭಾತೇ ನಯವಿತ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ನ ಕೃಚ್ಛೇಷ್ಠವಸೀದತಿ 11೧೧೫॥ 


ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸರ ಅಂಶಾವತರಣವನ್ನು ಶ್ರವಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ ನೀತಿಜ್ಜನಾದ ಪ್ರಾಜ್ಞನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
1 ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದಶಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರ್ಥ 


ಅರವತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪುನಃ ಪೂರುವಂಶ ಕಥನ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಪುತ್ರಂ ಯಯಾತೇಃ ಪ್ರರ್ಬ್ರ್ರೂಹಿ ಪೂರುಂ ಧರ್ಮಬೃತಾಂ ವರಮ್‌! 
ಆನುಪೂರ್ವೇಣ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪೂರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ nol 
ಯಯಾತಿಯ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪೂರುವಿನ 
ವಂಶವಿವರ್ಧನರಾದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳು. 


-624- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಸ್ತರೇಣ ಪುನರ್ಬೂಹಿ ದೌಷ್ಯಂತೇರ್ಜನಮೇಜಯಾತ್‌ ।ಟ 
ಸಂಬಭೂವ ಯಥಾ ರಾಜಾ ಭರತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ: 1೨1 


ಎಲ್ಫೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದುಷ್ಪಂತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನ ನಂತರ 
ಭರತನು' ಹೇಗೆ ರಾಜನಾದನು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. (ಈ 
ಜನಮೇಜಯನು, ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಪುತ್ರನಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಜನಮೇಜಯ) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಪೂರುರ್ನಪತಿಶಾರ್ದಲೋ ಯಥೈವಾಸ್ಯ ಪಿತಾ ನೃಪ । 
ಧರ್ಮನಿತ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ IAI 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲನಾದ ಪೂರುವು ಅವನ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ 
ಶಕ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವುಳ್ಳ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾಗಿ, ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದನು. 
ಪ್ರವೀರಃ ಶತರುಜ್ಯೌ ಚ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಪೂರೋಃ ಪೌಷ್ಯಾಮಜಾಯಂತ ಪ್ರವೀರಸ್ತತ್ರ ವಂಶಭಾಕ್‌ WY 
ಪೂರುವಿಗೆ ಪೌಷ್ಯೆಯಲ್ಲಿಮಹಾಬಲರಾದ ಪ್ರವೀರ, ಶತ ಮತ್ತು ರುಜ್ಯ ಎಂಬ 
ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು. ಅವರಲ್ಲಿಪ್ರವೀರನು ವಂಶಕರ್ತ. 
'’  ನಮಸ್ಕುರಭವನ್‌ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಧುರಃ ಶೈವ್ಯಾಸುತಸ್ತತಃ । 
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಾಗರಾಂತಾಯಾಂ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ 11೫11 
ಪ್ರವೀರನ ಪುತ್ರ ನಮಸ್ಕು. ನಮಸ್ಕುವಿಗೆ ಶೈಬೈಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರ ಧುರ. 
ರಾಜೀವಲೋಚನನಾದ ಅವನು ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಪೃಥಿವಿಗೆ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು. 
ಸುಭ್ರುಶ್ಚೋಭಯದೋ ವೀರಃ ಸೌವೀರತನಯಾಸ್ವಯಃ | 
ನಮಸ್ಕ್ಯೋರಭವನ್‌ ಪುತ್ರಾಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾರಥಾಃ 11೬1 
ನಮಸ್ಕುವಿಗೆ ಸೌವೀರೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಭ್ರು, ಉಭಯದ ಮತ್ತು ವೀರ ಎಂಬ 
ಶೂರರೂ, ಮಹಾರಥರೂ ಆದ ಮೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. 


ಸುನ್ನಂತಂ ವಸುನಾಭಂ ಚ ಗರ್ಗರಮ್ಯೌ ಯಶಸ್ವಿನೌ I 
ಶೂರಾನುಭಯದೋ ರಾಜಾ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೭॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -625- 


ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಉಭಯದನು, ಸುನ್ನಂತ, ವಸುನಾಭ, ಗರ್ಗ ಮತ್ತು 
ರಮ್ಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಯವೀಯಾನ್‌ ಸುನ್ನತಃ ಪುತ್ರೋ ರಥಂತರ್ಯಾಮಜಾಯತ ॥ 
ಶೂರಶ್ಚ ದೃಢಧನ್ನಾ ಚ ವಪುಷ್ಠಾಂಶ್ಹ ನೃಪೋತ್ತಮಃ SH 


"ಯವೀಯಾನ್‌' ಎಂಬ ಸುನ್ನಂತನ ಪುತ್ರನು ರಥಂತರೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಅವನು 
ಶೂರನೂ, ದೃಢಧನ್ನನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಾಜನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ರುದ್ರಾಶ್ಚಂ ಪೃಷದಶ್ಚಂ ಚ ರಥದಶ್ಚಂ ಗಯಂ ಮನುಮ್‌ । 

ಯವೀಯಾನ್‌ ಜನಯಾಮಾಸ ಗಂಧರ್ವಾನ್‌ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾನ್‌ ॥ 

ಯವೀಯಾನ್‌ರಾಜನು ಭೀಮ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ "ರುದ್ರಾಶ್ಚ', 'ಪೃಷದಶ್ಪ', 
"ರಥದಶ್ಚ' , 'ಗಯ' ಮತ್ತು "ಮನು' ಎಂಬ ಐದು ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿ 
ಪಡೆದನು. 


ರುದ್ರಾಶ್ಲ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋರ್ದಶಾಪ್ಪರಸಿ ಸೂನವಃ । 
ಯತೇಯುರಥ ಕಕ್ಷೇಯುಃ ಕೃಪಣೇಯುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ Tele] 


ಸ್ಫಂಡಿಲೇಯುರ್ಜಲೇಯುಶ್ಚ ಸ್ಥಲೇಯುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 
ತೇಜೋಯುರ್ಬಲವಾನ್‌ ವೀರಃ ರಥೇಯುಶ್ಚೇಂದ್ರವಿಕ್ರ್ತಮಃ ॥೧೧॥ 


ಧರ್ಮೇಯುಃ ಸಂತತೇಯುಶ್ಚ ದಶಮೋ ದೇವವಿಕ್ರಮಃ । 
ಅನಾಫೃಷ್ಯಾಃ ಸುತಾಸ್ತೇ ತು ರಾಜಸೂಯಾಶಮೇಧಿನಃ 11೧೨ 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ರುದ್ರಾಶ್ಟನಿಗೆ ಅಪ್ಪರೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಮಕ್ಕಳು. ಅವರಿಗೆ 
ಖಯತೇಯು, ಕಕ್ಬೇಯು, ಕೃಪಣೇಯು, ಸ್ಥಂಡಿಲೇಯು, ಜಲೇಯು, ಸ್ಥಲೇಯು, 
ತೇಜೋಯು, ರಥೇಯು, ಧರ್ಮೇಯು, ಸಂತತೇಯು ಎಂದು ಹೆಸರು. 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಾಫೃಷಾ ಎಂಬ ಅಪ್ಪರೆಯ ಮಕ್ಕಳು. ಎಲ್ಲರೂ ರಾಜಸೂಯ, 
ಅಶ್ಚಮೇಧಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವರು. 


ಅಂತಿನಾರಸ್ತತೋ ರಾಜನ್‌ ವಿದ್ದಾಂಶ್ಲೇಯುತೋತಭವತ್‌ । 
ತ್ರಸ್ನುಂ ಮೋದ್ಯಂ ಪ್ರತಿರಥಂ ದ್ರುಮಂ ಚಾಪ್ರತಿಮಂ ಯುಧಿ ॥೧೩॥ 


-626- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏತಾನ್‌ ವೈ ಸುಷುವೇ ಸಾಧ್ವೀ ಹ್ಯಂತಿನಾರಾದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀ | 
ತೇಷಾಂ ತ್ರಸ್ನುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪೌರವಂ ವಂಶಮುದ್ಧಹನ್‌ ॥1೧೪॥ 


ಯತೇಯುವಿನಿಂದ ಅಂತಿನಾರನು ಜನಿಸಿದನು. ಅಂತಿನಾರನ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯು, ತ್ರಸ್ನು, ಮೋದ್ಯ , ಪ್ರತಿರಥ, ದ್ರುಮ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 
ಅವರಲ್ಲಿಮಹಾವೀರ್ಯನಾದ ತ್ರಸ್ತುವು ಪೌರವ ವಂಶಧಾರಕನು. 


ಆಜಹಾರ ಯಶೋ ದೀಪಂ ಜಿಗಾಯೈನಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 
ಇಲಿಲಂ ಸುಷುವೇ ತ್ರಸ್ನೋರ್ಯಮುನಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೧೫॥ 


ಅವನು ದೀಪ್ರವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದನು. 
ತ್ರಸ್ನುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಯಮುನೆಯು ಇಲಿಲನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಸೋಂಪಿ ಕೃತ್ಸ್ನಾ! ಮಿಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಜಯತಾಂ ವರಃ । 
ರಥಂತರ್ಯಾಮೃಷೀನ್‌ ಪಂಚ ಪಂಚಭೂತೋಪಮಾಂಸ್ತತಃ ॥೧೬।। 


ಇಲಿಲೋ ಜನಯಾಮಸ ದುಷ್ಪಂತಪ್ರಮುಖಾಂಸ್ತಥಾ । 
ದುಷ್ಪಂತಮನಘಂ ಶೂರಂ ಪ್ರಶೂರಂ ಚಾಪಿ ಪಂಚಮಮ್‌ ॥೧೭॥ 


ಅವನೂ ಸಹ, ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಿ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಗೆದ್ದನು. ರಥಂತರೆಯಲ್ಲಿ ಇಲಿಲನು ಪಂಚಭೂತಗಳಂತೆ ಇರುವ ದುಷ್ಟಂತ 
ಮೊದಲಾದ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ದುಷ್ಪಂತ, ಅನಘ, ಶೂರ, ಪ್ರಶೂರ, 
ಇವರಲ್ಲಿದುಷ್ಟಂತನು ಪ್ರ ಪ್ರಮುಖನಾದವನು. 


ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಟೋ ಮಹಾರಾಜ ದುಷ್ಪಂತೋ ದುರ್ಜಯೋ ಯುಧಿ! 
ದುಷ್ಪಂತಾಲ್ಲಕ್ಷಣಾಯಾಂ ತು ಜಜ್ಞೇ ವೈ ಜನಮೇಜಯಃ els] 


ಶಕುಂತಲಾಯಾಂ ಭರತೋ ದೌಷ್ಟಂತಿರಭವತ್‌ ಸುತಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರತಸ್ಥೇ ಮಹದ್ಯಶಃ eal 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ದುರ್ಜಯನಾಗಿದ್ದನು. ದುಷ್ಪಂತನಿಗೆ ಲಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿಜನಮೇಜಯನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -627- 


ಶಕುಂತಲೆಯಲ್ಲಿ ದುಷ್ಪಂತನಿಗೆ ಭರತನು ಜನಿಸಿದನು. ಭರತನಿಂದ ಭರತವಂಶದ 
ಕೀರ್ತಿಯು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿತು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಾದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KKK 


೫1388] 
WCNC 


ಫಾ ಕಾಚ ಕಾಲ ಖಾವಿ ಇ 
ಯಥಾವನಿಥನೀ ಶಕಾಃ 
ಶ್ರ ಎ 


ಷ್‌ 


ಕೃತಶಿಕ್ಷಾ ಹರೇರ್ಮುಖಾತ್‌ ॥ 
೦) 


N Ya 
AX 4) 


ಭಾರತವೆಂಬುದು ಸೊದೆಯ ಕಡಲು, 
ಇದನ್ನು ಮಥಿಸಲು 
ಭಾರತೀಶಾದಿಗಳೇ ದಕ್ಷರು. 
ಇವರಿಗಾದರೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ 
ಉಪದೇಶದ ಬಲವಿದೆ. 


7) 
WY 


Vp 
QA ಇ 


ಗೆ 
ಕಾಯು 


N 
ದ 


A 
ಹು 


